  O EFEITO PIPOCA
Quando a dor nos ensina




  Carminha Furtado
                          pág. 1
pág. 2
                   PREFÁCIO

    Nesta obra há o testemunho transformador de
dor, de cura, de conversão e de um outro olhar
sobre a vida. A autora, com maestria e inspiração
divina se propõe a mostrar “quando a dor ensina”
e quando a doença se torna graça.
    A autora retrata que vivemos num caminho de
dor, de materialismo, de indiferença e que o
mundo moderno nos faz trilhar cegos, por isso
precisamos tomar essas lições de dor como uma
oportunidade de crescimento.
    A experiência do “deserto” tem o poder de
revelar o “eu” disposto a lutar ou desistir; vencer a
privação daquilo que é essencial ao corpo não é
mais importante do que satisfazer os apelos do
espírito.   Nossas    inquietações    podem      nos
transformar, sim, como a autora tão bem
demonstrou nesta obra.
    A privação da saúde e o medo da morte
integram-se na pedagogia divina, pois mudam
nosso olhar sobre a vida. Lidar com o
desconhecido é temerário e criam “monstros”
quase invencíveis, alimentados pela falta de
humanidade e pela indiferença.
    Esta obra também nos mostra que a cura das
dores do corpo e da alma começa na verdadeira
expressão do amor que recebemos e do amor que
doamos. Assim, não praticar e não desejar o mal,
                                                 pág. 3
não abre as portas do céu se não for precedida de
caridade.
    Vivenciei grande parte dessa transformação
pela qual a autora, minha esposa, passou. Fui
testemunha de suas aflições. Também fui agente
das lições aprendida não só por ela, mas por nós
enquanto casal.
    Sem essas transformações vindas de ambos
os lados, não contaríamos hoje essa história de
superação e de transformação. Crescemos juntos.
Sofremos juntos. Erguemo-nos juntos. Passamos
a um outro patamar de maturidade conjugal e
humana.
    O medo de a perder me fez descobrir uma joia
preciosa.    E   doei-me    sem    restrições   e
incondicionalmente para caminhar ao seu lado.
Com     isso   descobrimos    tantos    caminhos
maravilhosos em termos espirituais. Uma nova
etapa descortinou-se em nossa frente. E hoje
colhemos os frutos do que foi plantado lá atrás,
com muito sofrimento, mas com               muita
resignação e gratidão por termos acolhido em
nosso coração que além da dor, o amor também
cura.



                           Eduardo Chagas



                                              pág. 4
                 INTRODUÇÃO

       Inquietações Transformadoras

     Dois anos antes de eu completar meus 50
anos de vida, passei por uma experiência nunca
imaginada. Adoeci repentinamente, o que me
levou a vários dias sob cuidados médicos que
culminaram com o início de uma profunda
transformação ocorrida em vários setores de
minha vida.
     Sou oriunda de igreja. Parte de minha
juventude esteve ligada a atividades dentro da
igreja de São Raimundo Nonato, no bairro do
Telégrafo, em Belém do Pará. Aquela era a
paróquia pela qual minha família tinha ligação
desde que nos mudamos para a casa da Avenida
Senador Lemos.
     Com 15 anos de idade, fui levada por minha
irmã Leli para o primeiro ensaio do Coral da missa
dominical. A partir daí, engajei-me. Participei por
muitos anos de movimentos jovens, encontros
pastorais, arraiais paroquiais, peças teatrais,
dentre outras atividades. Colaborei nas missas,
fui comentarista, fiz leituras nas celebrações,
participei de corais e estive em muitos outros
momentos dentro da igreja católica participando
ativamente. Nessa época, eu ainda era muito
jovem e muitas dessas atividades não tinham um
                                               pág. 5
nexo de fé. O que me motivava na verdade era a
convivência com amigos e os momentos de lazer.
É claro que aqueles anos me serviram para eu
conhecer um pouco sobre Jesus Cristo. Isso de
certa forma me fazia muito bem e me fez ser uma
pessoa do bem. Mas, paulatinamente, ao atingir a
idade adulta, fui me afastando da Igreja. As
motivações eram muitas e fugiam de minha
vontade: casei-me, tive duas filhas, trabalhei
muito e fui sendo conduzida aos poucos a uma
vida corrida, estressada, sem tempo para nada,
entremeadas com finais de semana de muita
bebedeira com vizinhos e familiares, mantendo
assim uma válvula de escape para meus estresses
no trabalho. Tempo para a Igreja e para Deus?
nunca mais. Mas eu era feliz assim. Aliás,
pensava ser feliz dessa forma. Mas no frenesi
dessa vida atribulada, vez ou outra, sentia que
algo me faltava, umas inquietações corroíam
minha alma.
    Meses antes de ser acometida por uma
pancreatite, em maio do ano de 2013, eu já sentia
em meu espírito certa inquietação. Eu desejava
ardentemente ser uma pessoa melhor. Eu me
reconhecia como uma pessoa bondosa, correta,
mas       sabia    também      que     carregava
disfarçadamente uma conduta egoísta, mascarada
pela falta de tempo e pelo discurso omisso de “o
problema não é meu, cada um que resolva os seus
                                              pág. 6
problemas”.
     Algumas vezes recebi críticas sobre esse meu
jeito de ser. E eram críticas vindas das pessoas
mais caras: irmãos e amigos. Era como se eu não
tivesse nem aí para ninguém. Eu vivia minha vida
em paz, não incomodava as pessoas e tomava
conta somente de minha vida. Mas também não
olhava por ninguém, não ajudava ninguém. Se me
importava com a dor alheia, a intenção em ajudar
ficava abafada na minha falta de iniciativa.
Minhas boas intenções repousavam tão somente
nos planos fantasiosos de minha mente. Efetiva
ação? Nenhuma. Minha vida se limitava a mim
mesma, a minha família nuclear, ao “meu
umbigo”, as minhas coisas e só. Eu tinha a
convicção de que no meu íntimo eu era uma boa
pessoa, uma boa filha, uma boa esposa, uma boa
mãe e possuía muitos atributos que me coroavam
como uma pessoa do bem. Mas... será que isso
bastava?
     Era essa a inquietação sentida em minhas
reflexões: bastava ser uma “boa gente” só para
mim mesma? No mais profundo de meu ser eu
sabia que não... Era pouco. Precisava melhorar.
     Essa perturbação me fez pedir a Deus em
minhas orações que me fizesse uma pessoa
melhor. Eu queria ser uma pessoa melhor. Sabia
que tinha potencial para isso, mas estava
escondidinho não sei onde. Meu espírito clamava
                                              pág. 7
por uma transformação espiritual. Eu tinha muita
vontade de voltar à Igreja, de ajudar nas missas,
de recomeçar um trabalho missionário dentro da
Igreja Católica. Mas me faltava atitude e iniciativa.
Perdia-me em cumprir metas jamais iniciadas.
Tudo ficava no querer ideológico, uma ânsia em
mudar que só estava em nível mental, sem atitude
concreta nenhuma, somente o desejo da mudança
vencido pela minha inércia.
    Creio que quando Deus percebeu-me inquieta,
mas sem iniciativa, sem coragem de dar o
primeiro passo, Ele quis me dar uma “forcinha”.
Foi então que colocou em mim um dínamo
explosivo: a dor. Só através dela e de seu
consequente sofrimento físico, me faria tomar as
atitudes antes existentes somente em minhas
nobres intenções. Sem esse estímulo, esse
“dínamo”, com certeza eu continuaria sendo uma
“boa pessoa” apenas, sem a atitude que Ele
esperava de mim. Continuaria a ser aquela pessoa
do bem, cumpridoras de suas obrigações, mas que
não tinha uma vivência prática de caridade e
doação. Era como uma ostra fechada: dura,
valiosa, mas sem valor algum enquanto
permanecesse fechada.
    Foi mais ou menos dentro desse cenário que
começou minha experiência transformadora que
desejo dividir agora.


                                                 pág. 8
                  CAPÍTULO 1
                   A Doença

     No dia 03/05/2013, uma quinta-feira de
muitas tarefas. Trabalhei de forma exaustiva,
cumprindo as minhas atividades profissionais
previstas para esse dia. Nesse dia, eu estava
gerenciando meu setor, pois a gerente titular
naquele dia estava de licença. Eu, como
substituta dela, assumi a gerência dividindo meu
tempo entre as tarefas acumuladas. Mesmo com
as responsabilidades multiplicadas, eu estava
bem. As tarefas eram muitas, como sempre, e não
me furtei de me empenhar ao máximo visando dar
cumprimento as minhas extensas atribuições da
melhor forma possível.
     Cheguei à noite em casa muito cansada, mas
feliz. Lembro-me que eu e o Eduardo fomos ao
Supermercado e voltamos de lá carregados de
compras que incluíam uma farta cesta básica e
muitas e muitas guloseimas. Preparamos um
delicioso lanche e nos fartamos com pães,
requeijão, bolachas e ovo frito. Nessa noite, tomei
muito suco integral de uva. Cheguei a repetir
várias vezes o copo cheio. Foi realmente um
lanche muito saboroso.
     Fomos nos deitar. Peguei rápido no sono.
Adormeci placidamente, sem nada a me
incomodar, pois estava muito exausta e precisava
                                               pág. 9
acordar cedo para dar continuidade as minhas
tarefas laborais na Caixa Econômica Federal.
     Três horas da manhã. Acordei um pouco
agitada. Percebi que sentia uma leve dor de
estômago. Remexi-me na cama, ajeitando-me nos
lençóis, buscando uma posição melhor para
aliviar a dor fina que eu sentia na região
abdominal. Mesmo assim, a dor não diminuiu.
Levantei-me então e fui ao banheiro urinar,
acreditando que após isso o pequeno incômodo
fosse eliminado. Voltei para a cama e me deitei
novamente já meio preocupada com a dor que
começava a aumentar. Imaginei que poderia ser
algum mal jeito ocasionado pela má postura, pois
percebi que a dor já se projetava para as minhas
costas.
     Nesse momento, veio na minha cabeça um
texto lido na internet que falava dos sintomas do
ataque cardíaco feminino, o qual muitas vezes
iniciava-se com uma fina dor de estômago, logo
projetada para o braço esquerdo, logo chegando
ao peito.
     Fiquei temerosa com essa possibilidade.
Continuei a me ajeitar na cama, virando de um
lado para o outro, na vã esperança de ser apenas
um mal posicionamento de meus músculos sobre
o colchão. Mas estranhamente a dor começava a
aumentar, dilacerando-me o abdômen. Já não
consegui mais me manter deitada.
                                             pág. 10
    Levantei-me nervosa, com o rosto assustado.
Acendi a luz do quarto e fui para frente do espelho
observar meu semblante. O que estava
acontecendo comigo? Que dor era aquela a altas
horas da madrugada, despertando-me de um sono
tão relaxante e profundo? Chamei o Eduardo que
dormia na rede atada ao lado da cama. Queixei-
me de dor forte no estômago e pedi quase em
choro, granindo entredentes: “Me leva ao hospital!
Eu não estou bem!” Ele imediatamente levantou-se
e foi logo vestindo a camisa e a calça comprida,
assustado pelo meu semblante de dor expresso
em meu rosto.
    Antes de sair de casa, ainda no quarto, eu
ainda fiz uma consulta rápida na internet, com
meu tablet, para confirmar os sintomas de um
ataque cardíaco. Nesse instante, acreditei estar
tendo um princípio de infarto, pois a dor intensa
no estômago era um dos sintomas do quadro que
eu suspeitava.
    Rapidamente, entramos no carro do Eduardo
rumo ao hospital mais próximo. No bairro em que
morávamos existiam muitos hospitais nos
arredores e eu precisava chegar ao mais próximo,
pois a dor estava dilacerante. Pedi já chorando
para que o Eduardo fosse mais rápido, pois não
estava aguentando. A dor era insuportável.
    Atendendo aos meus apelos, ele aumentou a
velocidade do veículo e encostou no primeiro
                                               pág. 11
hospital que passou por nós, parando no
estacionamento rotativo do hospital Porto Dias, no
bairro do Marco. Desci quase correndo e adentrei
na Urgência sem nenhuma cerimônia ou
formalidade. Lembro-me que havia poucas
pessoas no ambiente. Talvez uns três pacientes
aguardando atendimento, além do segurança e de
dois atendentes. Eu estava desesperada de dor
nesse momento. Já não tinha compostura, pois
nada agora me importava. Cheguei-me ao balcão
de atendimento e pedi aos prantos que me
socorressem. Os atendentes pareciam não ter a
mesma pressa que eu. Eu clamava ser logo
atendida, rogando aos prantos para ter prioridade
no atendimento. Mas eles pareciam não estar
preocupados com minha situação. A atendente
olhou-me       sem       nenhuma       compaixão,
demonstrando até certa crítica pelo meu
comportamento explosivo e pediu minha carteira
de saúde. Calmamente começou a fazer minha
ficha, como se a minha dor pudesse aguardar
tanta formalidade e lentidão.
    Eu me corroía de dor. Ainda de pé, vergava
meu corpo sobre meu colo buscando suportar
aquela sensação dolorosa, quase berrando. Não
tinha posição que me aliviasse tanto desconforto.
    Nesse momento, após estacionar o carro, o
Eduardo entrou na sala e foi ao meu socorro.
Quando percebeu meu desespero, começou a
                                              pág. 12
esbravejar com os atendentes, pedindo urgência
no atendimento. Ele me ajudou a sentar buscando
me acalmar. Mas o que eu sentia era a sensação
mais horrorosa sentida até então. Era uma dor
aguda e profunda sobre o estômago, que me tirava
o fôlego e me rasgava por dentro.
     Não mais suportando aquela extensa espera,
me ergui e disse que entraria de qualquer jeito na
sala do médico. Caminhei em direção à porta de
acesso aos consultórios. O vigilante me impediu
levantando o braço, barrando minha passagem
pela porta. Nesse momento, fraquejei e minhas
pernas curvaram. O Eduardo me amparou. Nesse
momento, a dor era tanta, tanta... que a vida
começou a me fugir. Senti a morte de perto. Eu
não tinha mais forças. Meu coração não estava
mais aguentando tanta dor. Fui desfalecendo nos
braços do Eduardo, o rosto pálido, sem nenhuma
reação. Ele me amparou com o semblante
desesperado e esbravejou contra as pessoas que
impediam meu atendimento. Nessa hora, percebi
que minha vida dependia também de meu
controle, de minha força, pois se eu me entregasse,
lá mesmo eu morreria, sem ao menos receber os
primeiros socorros. Ajuntei minha última força e
comecei a respirar com força, muita força, na
tentativa de bombear sangue para meu coração.
Falava comigo mesma: “acalme-se, acalme-se, você
vai conseguir... vai conseguir... vai passar...! É só
                                                pág. 13
um nervoso, só um nervoso...! força! força!”
    O Eduardo me sentou no banco e me abanou
desesperado. Aos poucos comecei a voltar. A
morbidez começou a ceder e a respiração foi
normalizando paulatinamente. Mas a dor não
passava. Alguém deve ter avisado ao plantonista o
meu estado, pois nesse momento o médico decidiu
me atender.
    Ergui-me com força e entrei no consultório
quase chorando. “Me ajude..., me ajude, doutor!”
Nesse instante, me veio ânsia de vômito e fiz força
para vomitar. O Eduardo me amparou e me levou
para uma pia no canto da sala. Fiz força para
vomitar, mas nada saiu. Voltei-me ao médico que
permanecia calmo e sonolento. Ele receitou-me
remédios para tomar e me encaminhou para a
emergência para ser avaliada e medicada.
    Esse foi um dos momentos mais terríveis que
passei em toda minha vida. Eu sabia que não
estava bem, algo grave acontecia comigo.
Imaginava estar enfartando, era só o que me
vinha na cabeça.
    O Eduardo quis entrar na sala de socorro
comigo, mas foi impedido pelos enfermeiros. Fitei-
o nesse momento e percebi o peso de seu olhar.
Ele me olhou com uma expressão pesada, de
preocupação imensa, como se aquele fosse nosso
último olhar, havia um toque de despedida. Eu
mesma não sabia se eu sairia com vida daquele
                                               pág. 14
hospital.
    Lá dentro, deitaram-me numa maca. Lá fiquei
rolando dilacerada pela dor, durante muitos e
longos    minutos,    ainda   sem    atendimento
medicamentoso. Eu me debatia na cama, me
virava de um lado ao outro, de entortava, me
vergava... gemia, chorava, clamava por algum
remédio para aliviar o extremo desconforto. Os
enfermeiros eram lentos demais. Não tinham
pressa. Faziam os procedimentos dentro do tempo
deles, rindo, papeando, bocejando... Outros
pacientes também em estado grave estavam sendo
atendidos, e para esses enfermeiros, acho eu... a
dor humana passa a ser até natural.
    Após longos minutos, colocaram-me num
aparelho de eletrocardiograma e mediram as
batidas de meu coração. Eu não estava
enfartando não. Na sequência, colocaram-me no
soro e me injetaram na veia remédio para dor.
    Ainda demorou certo tempo até a dor ceder
um pouco. Foi quando me liberaram para me
apresentar novamente ao médico para que fosse
avaliado o resultado do eletro. Ele me informou
que não havia nenhum problema em meu coração
e me recomendou fazer um raio-X do tórax para
avaliar também os meus pulmões. Encaminhou-
me agora para outra sala para tomar outros
remédios, pois eu ainda sentia muita dor. Nessa
sala me injetaram três remédios nas veias. Cada
                                             pág. 15
um mais forte que o outro, o que me deixou
sonolenta, mas a dor estranhamente não passava.
     Após o raio-X, encaminharam-me à sala de
observação, ainda com o soro nas veias, onde
deitei-me numa cama gelada, sem cobertor para
me cobrir. Eu sentia muito frio e com o soro
injetado em minhas veias buscava um jeito para
dormir. Mas o desconforto ainda era grande: frio,
dor e preocupação. O Eduardo sempre ao meu
lado, pegava em minhas mãos e procurava me
acalmar. Ele estava exausto, mas vigilante.
     O dia já estava amanhecendo e a dor não
cedia, mesmo após inúmeros remédios tomados,
um após o outro. As enfermeiras estranharam
aquela situação, expressando: “Credo, ainda não
passou sua dor?”
     Quando o sol esquentou, próximo das 8 da
manhã, fui liberada para ser tratada em casa.
Trazia comigo uma receita extensa com um rol de
remédios que eu deveria tomar. Na lista incluíram
analgésicos potentes, antibióticos, dentre outros.
A essa altura a dor já havia melhorado um pouco.
     Cheguei em casa sonolenta e assustada.
Imediatamente entrei em contato com a CAIXA,
para informar que eu não iria naquele dia, pois eu
não estava bem.
     Na sequência, fiquei deitada na cama, muito
apavorada pela experiência vivida há pouco.
Chorei muito e fui vencida pelos efeitos dos
                                              pág. 16
remédios e acabei adormecendo.
     Durante o resto do dia, procurei cumprir as
recomendações médicas e tomei os remédios que o
médico havia me prescrito. Mas a dor voltava
sempre. Minha irmã Mariana me telefonou
assustada querendo saber notícias minhas, pois
ela havia ligado para a CAIXA e tinham lhe
informado que eu não viria trabalhar nesse dia
por estar doente. Contei a ela o drama que eu
havia passado. Ela demonstrou preocupação e
disse que viria me visitar. Logo em seguida, outra
irmã, a Conci, me ligou. Contei a ela também o
que havia acontecido e ela estranhou aquela dor
intensa. Senti nela também muita preocupação.
     No decorrer das horas, a dor me acompanhou
sempre. Nenhum remédio resolvia aquela dor
intensa no estômago. Como assim? Eu estava
fazendo o tratamento conforme o médico havia me
prescrito, mas eles não faziam efeito nenhum. De
sábado para domingo, dia 05, quase não dormi,
tanto era a dor sentida por toda a noite. Chegava
a dar cochiladas durante a madrugada, mas por
nenhum momento consegui firmar sono profundo.
Pela manhã eu estava arrasada, preocupada,
dominada de exaustão, pela dor e pela falta do
sono. Sentei-me na cama desalentada. Eu não
queria parecer fraca perante o Eduardo e minhas
filhas. Eu não queria preocupá-los. Não queria
que eles me vissem como uma pessoa mole, fraca.
                                              pág. 17
Eu que sempre fui tão forte! Mas não era fácil
suportar tudo aquilo. Era a dor mais alucinante
que alguém poderia suportar.
    Sentei-me numa cadeira próximo à sacada da
sala e fitei o fim da manhã de domingo chegando.
Nesse momento eu me sentia tão desamparada!
Não conseguia dividir com ninguém o que eu
sentia. As lágrimas caíam pelo meu rosto e eu
pedi a Deus força, pois eu me sentia totalmente
fraca e desorientada. Ainda tentei almoçar. Uma
canja de galinha. Mas não consegui.
    Pouco depois do meio-dia, decidi voltar ao
hospital para tomar novamente remédio para dor.
Minha intenção era tão somente essa. Eu
precisava aliviar o dilacerante incômodo, pois os
remédios por via oral não surtiam nenhum efeito.
E lá fomos nós.
    Dessa vez fui atendida por uma médica.
Bastou alguns exames de sangue para ela
diagnosticar o que eu tinha: pancreatite aguda.
Eu precisava ser internada urgentemente. Após
analisado o exame de sangue, olhou-me por cima
dos óculos e declarou-me: “Vou ter que interná-la
agora. Pode ser?” Concordei efusivamente, pois só
com a internação eu poderia melhorar.
    A médica falou-me em seguida que eu deveria
entrar de dieta: “Dieta zero. Você não pode comer e
nem beber nada. Nem água.”, disse-me ela
enfaticamente.
                                               pág. 18
     Fui levada a uma sala de espera, onde eu
deveria ser submetida a uma tomografia
computadorizada para identificar o nível da minha
inflamação no pâncreas. Fui deitada para receber
soro e remédio para dor.
     Precisei tomar 10 copos d'água pra fazer o
exame. Foi rápido o exame e em seguida uma
ambulância veio me buscar para me levar ao
apartamento de internação. Nesse momento a
Carina, minha filha, estava comigo e foi ela que
me acompanhou na ambulância. Fui deitada em
uma maca e me levaram pelos corredores do
hospital até a ambulância. Que sensação estranha
eu sentia, como se estivesse engessada, sem poder
de decisão, nas mãos dos médicos que teriam a
missão de salvar minha vida. O carro era muito
apertado e dava uma sensação claustrofóbica ao
adentrar em seu interior. Em alguns minutos,
chegamos ao outro prédio do Hospital Porto Dias
onde eu seria internada para tratamento imediato.
     Logo quando desci da ambulância, ao pé do
elevador, lá estava a Mariana, minha irmã. Ela
veio ao meu encontro com o olhar super
preocupado e triste. “O que tu tens, minha irmã?”
Respondi: “Estou com suspeita de pancreatite...”
Minha irmã não escondeu o quanto estava
preocupada com minha situação. Estar com
suspeita de pancreatite era quase uma sentença
de morte para ela, penso eu, pois essas doenças
                                             pág. 19
que se mostram repentinas sempre trazem
consigo uma suspeita de câncer. Eu sabia disso. E
era o que me deixava imensamente preocupada
também.
     Ela ficou comigo no apartamento por algumas
horas. Acarinhava minhas mãos e não conseguia
esconder sua dor: - “Meu Deus...!” - exclamava.
     Durante os onze dias que fiquei internada,
tive que passar por muitos momentos dolorosos.
Tomei dez dias de antibióticos nas veias para
tratar a inflamação, todos tendo de ser aplicados
somente por via endovenosa.
     Eu tinha furadas por todos os dois braços,
que deixaram dolorosos hematomas. Meus braços
não tinham mais lugar para serem furados,
chegando ao limite de eu pedir para a enfermeira
me furar os pés para fixar o soro. Mas ela não
aceitou o meu pedido.
     Lembro-me das dores que eu sentia com
aquelas furadas, pois as veias estavam
arrebentadas de tanto remédio. Eu não podia ficar
sem soro, pois além de receber através deles o
remédio do meu tratamento, também necessitava
ficar em dieta absoluta e o soro mantinha a
glicose que eu precisava para sobreviver. Fui
submetida a cinco dias de dieta zero:
primeiramente nos dois primeiros em que me
internei; depois mais três dias, após eu me
alimentar e voltar a sentir fortes dores. Foram
                                             pág. 20
dias em que não pude comer nem beber
absolutamente nada, nem água.
     Lembro-me de uma cena que ocorreu no dia
12/05/2013, Dia das Mães. Foi um dia muito
triste para mim. Estava no segundo dia de jejum
absoluto. Eu sentia uma fome absurda. Sede eu
não sentia tanto porque o soro me hidratava. Mas
a fome!... Nesse dia não recebi visitas durante o
dia todo, somente à noite. As pessoas festejavam
com seus parentes aquele dia festivo. Então, eu
pedi ao Eduardo para não ficar só e que ele
trouxesse o seu almoço para comer lá mesmo no
hospital ao meu lado. Ele então providenciou o
almoço, buscando comida na casa da Edna,
minha cunhada. Então, acompanhado de minhas
filhas, Camila e Carina, e de Rhany, namorado da
Camila, almoçou lá mesmo no hospital, ao lado de
minha cama.
     O cheiro da comida me desesperava. Oh,
quanta fome eu sentia! Cheirava a churrasco, um
aroma     deliciosamente    maravilhoso.   Resisti
bravamente à dor da fome e me sentia feliz por
eles estarem ali comigo naquele dia tão especial.
Minhas filhas haviam me trazido flores e balões
para enfeitar o quarto, que infelizmente foram
barrados na portaria, pois o hospital não permitia
a entrada de qualquer objeto que pudesse conter
bactérias. Lembro-me de elas entrarem no quarto
um tanto chateadas, me relatando que os balões e
                                              pág. 21
as flores haviam ficado na portaria. Abraçaram-
me queixosas, suspirando grande frustração, pois
pretendiam fazer-me uma linda surpresa, ornando
meu quarto com alegria. Mas me trouxeram
presentes e cartazes. Cartazes feitos por elas
mesmas onde me diziam mais ou menos assim:
“Se Maomé não vai à montanha, a montanha vai a
Maomé. Te amamos, mamãe.” Fiquei tão feliz com
aquele carinho que tive vontade de chorar.
Abracei-as longamente sentindo dentro de mim o
quanto é importante receber amor e carinho
quando estamos doentes. Senti-me realizada por
estar ali naquele Dia das Mães rodeada por
minhas duas filhas.
    Após o almoço, elas se despediram e foram
embora. Nesse instante, ao vê-las partirem, entrei
em depressão profunda. Estávamos só eu e o
Eduardo no quarto. Era perto de 15 horas. Fazia
um silêncio sepulcral no ambiente. Sentei-me na
cama com as mãos amparando minha cabeça
cabisbaixa e senti o coração apertado e uma
imensa vontade chorar. Imaginei quantas pessoas
estavam celebrando o Dia das Mães naquele
momento,      bebendo,     comendo,    brindando.
Relembrei em poucos segundos os grandes
momentos pelos quais passei. E eu ali,
praticamente sozinha, faminta e debilitada. Não
resisti e comecei a chorar. O Eduardo levantou-se
do sofá e me abraçou carinhosamente. Deitei meu
                                              pág. 22
rosto sobre seus ombros largos. Ele me acalentou
brandamente, com todo o amor que sempre me
dispensou. Chorei e solucei. Eu estava muito
fraca. A absoluta ausência de alimentos e de água
em     meu    organismo     me    deixava   muito
enfraquecida. Meu emocional estava em ruínas. O
pior disso tudo é que eu não tinha fé. Eu só dava
foco à doença e a minha atual condição.
    No dia seguinte, fui submetida a um exame de
ressonância magnética para avaliar o que
realmente eu tinha, pois até aquele momento não
se tinha plena certeza do que estava ocasionando
a inflamação no meu pâncreas, já que todos os
exames mostravam meu pâncreas inflamado, mas
não se identificava em outros órgãos o que
ocasionava essa inflamação. Na imagem da
tomografia se via apenas o pâncreas um pouco
inchado, mas sem se definir se era por
entupimento das vias biliares ou alguma
tumoração na região.
    Essa incerteza me dilacerava e mantinha os
meus familiares em pânico. Os médicos
simplesmente não tinham um diagnóstico preciso.
Então a colângio-ressonância serviria para
diagnosticar precisamente se eu tinha algum
tumor no meu pâncreas. Imaginem então como
estava meu psicológico a essa altura dos
acontecimentos!
    Esse exame foi terrível. Os atendentes foram
                                             pág. 23
me buscar no quarto para me levarem à sala do
exame. Fui em uma cadeira de rodas, sendo
conduzida pelos corredores do hospital. O hospital
estava lotado de pessoas. Elas me olhavam e eu
sentia um misto de vergonha e tristeza por estar
ali sendo conduzida como uma inválida. Lembro-
me que fiquei acordada por uma hora ou mais,
sem me mexer, dentro do tubo de exame. Eu já
estava há três dias sem ingerir alimentos e me
encontrava profundamente abatida. E ali, dentro
daquele tubo, encharcada de remédios que me
deixavam sonolenta, sem poder mexer o dedinho
do pé sequer, me levava a crises de pânico,
momento em que meu coração disparava
loucamente. Eu ouvia as batidas de meu coração
dentro de meus ouvidos, tamanha era a pulsação
deles. Teve um momento em que eu adormeci
ligeiramente, só que fui acordada no segundo
seguinte, tomando um susto imenso ao me
deparar com minha realidade ali dentro daquele
tubo. Novamente entrei em pânico. Esse foi um
dos momentos mais terríveis que tive que suportar.
Eu precisava encontrar equilíbrio para concluir o
exame e não ter que refazer tudo do início. Então
comecei a rezar forte, comecei a me convencer que
eu não iria desistir de mim e que havia pessoas
que me amavam muito e me esperavam lá fora.
     Lembrei-me da figura da Denci, minha irmã,
que estava me acompanhando naquela manhã no
                                             pág. 24
quarto. Ela estava tão preocupada! Lembrei-me de
seu semblante triste ao se despedir de mim: “Vá
minha amada. Força!”
     Ninguém conseguia disfarçar a preocupação
pelo meu estado. Lembrei-me da imagem da Conci,
em uma de suas visitas, em que o peso de seu
olhar denunciava que algo ruim poderia acontecer
comigo. Foi ela que me disse que uma crise de
pancreatite poderia levar a uma internação de até
quinze dias ou mais, dependendo da gravidade. A
Conci, como médica, estava temerosa com o que
poderia ocorrer comigo caso a inflamação não
fosse controlada, avançando para um quadro
grave de pancreatite que leva o doente a óbito em
poucos dias.
     Além da dor das furadas de agulha, muitas
outras eu senti durante minha internação, dores
de todas as formas: dor na alma, a dor do medo, a
dor da incerteza, a dor física dos exames clínicos,
a dor das noites assombradas, quando acordava
assustada ao me deparar com minha realidade, a
dor da solidão interior que latejava dentro de mim,
principalmente quando a noite chegava e ficava só
eu e o Eduardo naquele quarto fechado. Se eu não
o tivesse ao meu lado, seria bem pior, é claro. O
Eduardo rezava comigo todas as noites. Eu
precisava tanto daquelas orações, da sua palavra
de força, de seu braço amigo a me acolher quando
eu chorava. Aahh... sem ele eu nem sei o que seria
                                              pág. 25
de mim!
    Recordo-me do dia em que o Eduardo teve que
me deixar, pois precisava trabalhar. Durante a
semana toda ele havia faltado serviço para poder
me acompanhar na internação. Recebeu todo
apoio de seus amigos e de seus gestores. Mas na
segunda semana, não tinha mais como ficar. Teve
que viajar. A grande preocupação dele era como
eu ficaria. Ele bem sabia o quanto ele me valia
naquelas horas. A presença de Eduardo a meu
lado me preenchia de segurança e naqueles
momentos ele era a pessoa mais importante para
mim.
    Pela manhã, arrumou seus pertences numa
sacola e foi se despedir. Quanta dor ele sentia em
seu semblante por ter que me deixar ali naquela
cama ainda convalescendo, sem ter a certeza de
nada.     Afagou-me     a    cabeça   me    olhando
ternamente, querendo a todo custo parecer forte.
Mas foi traído por suas emoções e chegou a
lagrimar, disfarçando o olhar, pois precisava se
fazer de forte para não me abalar mais ainda.
“Fica com Deus, minha filha”. Beijou-me a testa e
se foi. Vi-o se afastar e fechar a porta atrás de si,
sem olhar para trás. Nesse momento nem sei o
que senti. Um vazio surdo instalou-se em meu
coração. Um soluço engasgou-me o peito. Mas
mesmo com o sentimento de amarga saudade,
cresci em convicção de que eu tinha que ser forte
                                                 pág. 26
e que faria tudo em meu favor, para que eu não
sofresse mais ainda. Fiquei triste, muito triste
mesmo, mas resignada, firmando em minha
mente a certeza de que eu o veria novamente o
quanto antes. Esse dia era a véspera do meu
exame de ressonância, um dia tenso, pesado, em
que me encontrava fraca, debilitada e há 03 dias
sem comer absolutamente nada. O meu
psicológico me arrastava para uma ansiedade sem
fim, pois agora, sem o Eduardo, eu ainda teria que
administrar em mim a incerteza sobre quantos
dias eu ainda deveria ficar internada.
    O que me inquietava ainda mais era que
estava próximo do aniversário de 50 anos da
Mariana. Estávamos preparando um lindo jantar
para festejar a data. Nossos parentes que
moravam no Rio vieram todos prestigiá-la. E agora?
Eu estava ali doente, sem previsão de alta e o dia
do aniversário chegando. Estava previsto para o
sábado e já era terça-feira. Imaginava que não
daria tempo de eu receber alta até lá. Eu
lamentava muito causar aquele transtorno para
minha irmã, pois havia até rumores de que a festa
seria suspensa caso minha saúde piorasse.
    Esses foram momentos dos mais terríveis de
minha vida. Nunca havia passado por experiência
tão dolorosa. Sempre fui uma pessoa saudável,
ativa, positiva, contundente e agitada. Mas graças
a essa provação, iniciou-se em mim a grande
                                             pág. 27
revolução interior que pretendo narrar nesse
testemunho.
    Deus em sua infinita misericórdia, agraciou-
me com uma experiência árdua, pela qual
enfrentei vários tipos de dor, mas que me deram a
oportunidade de crescer em todos os sentidos,
concretizando em mim o desejo de ser uma pessoa
melhor, a partir dessa experiência transformadora.
Afinal, sempre acreditei que quem não cresce com
a dor, sofreu em vão.
    Nesse contexto, cito o Evangelho de Lucas, 13:
6-9, onde Jesus conta a parábola da figueira
estéril, cuja interpretação perpassa pela chance
que Deus nos concede, mesmo sendo pessoas
ruins, para buscarmos ser pessoas melhores:

           “«Certo homem tinha uma figueira
       plantada na sua vinha. Foi lá procurar
       figos e não encontrou. Então disse ao
       agricultor: ‘Já faz três anos que venho
       procurando figos nesta figueira e nada
       encontro. Corta-a! Para que está ocupando
       inutilmente a terra?’ Ele, porém, respondeu:
       ‘Senhor, deixa-a ainda este ano. Vou cavar
       em volta e pôr adubo. Pode ser que venha
       a dar fruto. Se não der, então a cortarás».”




                                              pág. 28
              CAPÍTULO 2
           Turbulências Interiores

    No dia 15/05/2013 tive alta do hospital, após
a médica vir me dar a notícia de que o resultado
da ressonância magnética não indicava tumoração.
Aconselhou-me a procurar um gastroenterologista
para terminar meu tratamento em casa.
    Lembro-me do alvoroço que minhas irmãs,
Kátia, Kota e Denci, fizeram no quarto do hospital
quando receberam a notícia. Elas urravam de
alegria, se abraçavam, pulavam, quase berravam.
Foi uma festa. Eu sentia imensa felicidade dentro
de mim. Imediatamente arrumaram meus
pertences em sacolas improvisadas e esvaziamos o
quarto, nos despedindo dos enfermeiros. Recordo-
me do momento em que saí do hospital e vi a luz
do dia. Oh, quanta emoção! Eu estava viva e com
esperança de recomeçar uma vida nova. Os
rumores da cidade agitada, pedestres, carros
passando apressados, buzinas, fumaça, semáforos,
tudo me encantava. A sensação de estar em
condições de retomar minha vida me causava
imenso prazer. Mas eu ainda me sentia trêmula e
nervosa, mas ao menos agora eu estaria em
minha casa, pronta para superar as dificuldades e
vencer os traumas que os onze dias de
hospitalização me causaram. Mal eu sabia, porém,
que meu calvário ainda estava muito longe de
                                             pág. 29
terminar.
    Tive que retornar de imediato ao trabalho. Eu
ainda    estava    muito    fragilizada  física  e
emocionalmente. Sentia medo de comer, pois
ainda sentia dores no estômago. Comia muito
pouco, uma preocupação extrema em não ingerir
nenhum tipo de gordura e açúcar. Com a
ausência de apetite e de outras emoções, minha
vida ficou em preto e branco. A depressão foi se
instalando aos poucos, me arrastando para uma
cruel caminhada solitária e escura.
    No trabalho eu não queria deixar ninguém
perceber o quanto eu estava nervosa e irrequieta.
Cheguei a ter algumas crises de pânico durante o
expediente, quando me vi defronte de fortes
desafios profissionais, não tendo a força física e
emocional para balancear o estresse. Foi terrível.
Eu me sentia muito só no trabalho. Não conseguia
dividir com ninguém as minhas preocupações e
angústias. Eu não tinha amigos verdadeiros a
meu lado naquele ambiente de trabalho, onde se
cobra para o cumprimento de metas e chegam
avalanches de atividades complexas e urgentes,
responsabilidades, cálculos, reuniões.... Ninguém
se importava comigo. A vida seguia seu curso
normal. Todos ocupados em frente a sua estação
de trabalho, imersos em tarefas urgentes. E
sempre ao final da extensa jornada laboral, eu
voltada para casa, dirigindo meu carro chorando,
                                              pág. 30
chorando muito, com medo, muito medo, pois eu
ainda não tinha a certeza de minha cura. Eu
queria alguém para me amparar, me ouvir, dar
um pouquinho de seu tempo para me ajudar a
superar o medo e a tristeza. Queria afeto e
solidariedade. Mas olhava para os lados e não via
ninguém. Eu vivenciava uma crise de ansiedade
que me levava a momentos de pânico,
principalmente quando estava no trabalho. Em
nenhum momento, porém, deixei alguém saber
dos monstros que eu enfrentava internamente.
Esses fantasmas eram meus e eu os devida vencer
sozinha, afinal de contas eu sempre fui forte,
corajosa e destemida.
    Na hora de dormir, sozinha no quarto, eu
sentia um medo terrível. Convidei a Carina para
dividir a cama comigo, pois o Eduardo ainda
estava viajando. Ela ao meu lado me dava
segurança e aconchego. Eu tinha medo de sentir
novamente aquela forte dor e ter que retornar ao
hospital. Para mim era um pesadelo chegar na
hora de dormir e ainda sentir meu estômago
reclamar    de   dor.   Realmente,   aquilo   me
desequilibrava emocionalmente. Chorava por
qualquer razão, na maioria das vezes quando
estava sozinha. Mas algumas vezes chorei na
frente de Carina, abraçada a ela perguntando: “O
que está acontecendo comigo?”
    Procurei    na    semana      seguinte   um
                                             pág. 31
gastroenterologista    para     me    auxiliar   na
continuidade do tratamento. Ele me receitou
remédios e um ultrassom abdominal total para
investigar melhor o que eu tinha.
     Enfim, depois desse exame, veio o diagnóstico
que pode ter me levado à crise inflamatória no
pâncreas: vesícula tomada de barro biliar,
bastante inflamada. O médico marcou a cirurgia
com urgência.
     Fiquei radiante com a notícia, pois agora ao
menos eu sabia o que eu tinha.
     Operaram-me no dia 31/05/2013 para a
retirada da vesícula biliar. Tudo transcorreu
normalmente. A cirurgia foi um sucesso. A partir
daí iniciou-se uma nova etapa da caminhada
rumo a minha transformação.
     Após a cirurgia passei por momentos de muita
turbulência interior. Mesmo operada, as dores de
estômago continuaram. Eu sentia medo de estar
com uma doença ainda escondida. Como seria
possível a dor não ceder se já havia sido retirado o
motivo da inflamação? Não conseguia entender.
Eu sentia dores todos os dias. Em casa, no
trabalho, quando dormia, quando acordava. Eram
dores intermitentes. Iam e voltavam. Às vezes
apareciam após a refeição, às vezes ao acordar
pela manhã, outras vezes sem motivo qualquer. E
assim fiquei por mais de três meses: a mesma dor
me perseguia. E eu cada vez mais me convencia
                                                pág. 32
que algo continuava errado comigo.
    Por vivenciar essas dores frequentes, um
medo profundo me arrastou a um quadro
depressivo, disfarçado, muito bem disfarçado, sob
uma máscara de ferro. Eu não deixava
transparecer para ninguém a minha angústia.
Não me achava no direito de preocupar ainda
mais meus parentes e amigos. Então, carregava
comigo, só comigo, medos intensos e a forte
intenção de resolvê-los. Eles foram criados por
mim, então eu os deveria vencer sozinha. Por
conta disso, me afastei das pessoas e me fechei
em meu ambiente familiar.
    Muitas vezes chorava escondida. Não queria
deixar ninguém perceber minhas fraquezas, com
pouca fé e sem uma crença consolidada.
    Minha irmã Leli às vezes me perguntava sobre
meu bem-estar físico e emocional, talvez por
desconfiar que eu não estivesse bem. Então me
emprestava livros e CD de autoajuda. Ela sempre
tinha uma palavra de coragem para me falar. Eu a
ouvia, lia os livros por ela indicados, rezava
mantras, procurava intensificar minhas crenças,
mas confesso que quase nada me atingia de forma
positiva. Eu procurava rezar a Sutra Sagrada, da
Seicho-no-ie, lia texto de autoajuda, pesquisava
na internet informações sobre a suposta doença
que eu acreditava ter, buscando entender se era
realmente sintoma de algo mais grave ou se não
                                             pág. 33
passava de percepções criadas pelo meu medo.
Nada, porém, tinha efeito em minhas convicções.
Eu não me convencia de nada, continuava fraca,
sem fé, medrosa e chorosa, sentindo-me perdida,
como um náufrago em alto mar.




                                           pág. 34
             CAPÍTULO 3
      O Processo de Recuperação

     Diante de um quadro de desalento total, de
falta de fé e de dor na alma, tomei a firme decisão
sobre o rumo de minha vida, dentro desse cenário
tão devastador, sendo o início de um novo
capítulo de minha vida, reescrito com a inspiração
do Espírito Santo, onde equacionei, planejei e
objetivei caminhos a serem percorridos. Decidi
cuidar de mim de forma integral: nos planos físico,
emocional, intelectual e espiritual, buscando
acima de tudo Deus no meu convívio diário, para
realizar através Dele a grande revolução que eu
tanto ansiava.
     Nunca fiquei tão atenta às coisas da vida a
partir de então. Fui tocada. Sim! Fui tocada.
Alguém me conduzia. Alguém tomou minhas mãos,
me fez olhar para frente e descortinou a vida
diante de mim. Meu olhar expandiu-se e passei a
ver nas grandes e nas pequenas coisas o universo
conspirando a meu favor. Bastava eu querer.
Bastava abrir as portas para essa macro
inteligência que permeia todo o Universo fazer a
grande revolução.
     Aproveitei todas as situações vividas no dia a
dia para refletir sobre a minha salvação. Sorvi
várias espécies de conhecimento e de palavras que
me vinham através de livros, testemunhos, cenas
                                              pág. 35
e exemplos. Fiquei atenta a tudo, com as “antenas
ligadas”, aguardando esse diálogo com o meu
Deus interior que me falava a todo instante
através das pessoas, da TV, do rádio, dos livros,
dos animais, da natureza, das mensagens virtuais
ou até mesmo através de uma alguma pessoa
estranha.
    Eu tinha conhecimento de que o ser humano
possui essas quatro dimensões, conforme a figura
abaixo.




                                    Essas
dimensões representam os aspectos fundamentais
da nossa existência e precisam estar em equilíbrio
para vivermos de forma plena e saudável. Veja o
que cada uma significa:
Dimensão Física: Relaciona-se ao corpo, saúde,
alimentação, sono, exercícios e cuidados com o
organismo.    Serve    para   manter    o  corpo
funcionando bem, com energia e disposição para
as atividades do dia a dia.
Dimensão Emocional (ou afetiva): Diz respeito
aos sentimentos, emoções, relacionamentos e
                                              pág. 36
equilíbrio interior. Serve para desenvolver empatia,
lidar com frustrações, cultivar vínculos saudáveis
e ter estabilidade emocional.
Dimensão        Intelectual:     Relaciona-se    ao
pensamento,       ao     raciocínio,   aprendizado,
criatividade e conhecimento. Serve para tomar
decisões      conscientes,    resolver   problemas,
aprender e se desenvolver intelectualmente.
Dimensão Espiritual:           Envolve valores, fé
propósito, sentido da vida, conexão com o
transcendente (Deus, para os cristãos). Serve para
dar sentido à vida, fortalecer a esperança,
encontrar paz interior e viver com propósito.
     Dentro desse entendimento sobre o homem
integral em suas quatro dimensões, busquei focar
minhas atitudes dentro desses contextos, pois só
assim poderia me equilibrar verdadeiramente.
     O primeiro passo dado foi fazer as coisas
certas de forma correta. Isso é a base de tudo. O
foco no que é do bem, no que é justo e no que é
correto, tanto para mim quanto para os que
estavam em minha cercania. Esse era o segredo:
viver bem, de forma correta, não só para mim,
mas para todos.
     Acreditei que para harmonizar o quadrante
FÍSICO, eu teria que dar ênfase a dois elementos
principais: alimentação e atividade física. Isso
significaria ter uma alimentação cuidada,
exercícios físicos equilibrados e consistentes,
                                               pág. 37
descanso adequado, relaxamento e pensamento
preventivo.
    Para harmonizar o quadrante INTELECTUAL
eu teria que me voltar para a leitura em diversas
áreas do conhecimento, de forma disciplinada,
sistemática e contínua.
    Harmonizar o elemento EMOCIONAL seria ter
autoconsciência,         motivação         pessoal,
autorregulação, empatia pelo próximo, gestão do
estresse e audição atenta a minha voz interior.
    E por fim, na dimensão ESPIRITUAL, eu teria
que agir com integridade, ser fiel aos mais altos
valores imateriais, dar significado em contribuir a
favor das pessoas e das causas nobres e tomar
Deus como centro de tudo.
    Mas como aplicar todas essas reflexões se eu
estava mergulhada num ambiente tão inamistoso,
tomada de medo e insegurança? Sabia que não
seria fácil, mas arrisquei iniciar. Seria dado um
passo de cada vez, sem olhar para trás, sem
nunca desistir. Haveria quedas e deslizes? Sim.
Mas me convenci em sempre levantar e avançar
dia após dia, em direção ao que a Vida agora me
revelava.
    Recebi pelas redes sociais um texto belíssimo
que falava de como a dor transforma nossas vidas.
O nome desse texto, inclusive, titula esta obra,
por ele retratar exatamente o processo pela qual
estava vivenciando e pelo qual eu gostaria de
                                               pág. 38
aprender.
       “Sem a dor e o sofrimento causados pelo
       fogo, o caroço de milho jamais conseguiria
       se transformar em algo diferente. Ofereço
       um texto inspirador a você, que precisa de
       um empurrãozinho para encarar as
       mudanças        e    transformações     tão
       necessárias na vida. Essa mensagem, que
       há algum tempo chegou às minhas mãos,
       me fez refletir muito sobre a melhor forma
       de encarar os desafios. O texto nos mostra
       que as dificuldades e os momentos difíceis
       pelos quais passamos sempre trazem um
       ganho, uma recompensa. Mais que isso: a
       consequência de todo esse processo é o
       amadurecimento pessoal. É como se uma
       nova pessoa nascesse no lugar da outra,
       que passou por tantos desafios. Ou
       seja, surge alguém mais forte. Por certo
       alguém muito, muito melhor. Vamos lá?”

       O Efeito Pipoca
       “Milho de pipoca que não passa pelo fogo
       continua a ser milho de pipoca para
       sempre. Assim acontece com a gente: as
       grandes transformações acontecem quando
       passamos pelo fogo. Quem não passa pelo
       fogo fica do mesmo jeito a vida inteira.
       Milhos de pipoca que não estouram são
                                              pág. 39
pessoas de uma mesmice e uma dureza
assombrosa. Mas elas não percebem, e
acham que seu jeito de ser é o melhor jeito
de ser. De repente vem o fogo. O fogo é
quando a vida nos lança numa situação
nunca imaginada: a dor. Pode ser fogo de
fora – perder um amor, um filho, o pai, a
mãe, ficar sem emprego. Pode ser fogo de
dentro – pânico, medo, ansiedade,
depressão ou sofrimentos cujas causas
ignoramos. Sempre há o recurso de apagar
o fogo. Sem fogo, o sofrimento vai diminuir,
mas diminuirá também a possibilidade da
grande transformação. Imagino que a
pipoca, fechadinha dentro da panela, cada
vez mais e mais quente, pensa que sua
hora chegou: vou morrer! Dentro de sua
casca dura, fechada em si mesma, ela não
consegue imaginar um destino diferente
para si. Não imagina a transformação para
a qual está sendo preparada. A pipoca
não sabe do que é capaz. Aí, sem aviso
prévio, pelo poder do fogo, a grande
transformação acontece. E ela aparece
como outra coisa completamente diferente.
Algo que ela nunca havia sonhado ser.
Bom, mas ainda temos o piruá – aquele
milho de pipoca que se recusa a
estourar. É como aquela pessoa que
                                        pág. 40
insiste em não mudar. Ela acha que não
pode existir nada mais maravilhoso que
sua própria maneira de ser. A presunção e
o medo são as duras cascas do milho que
não estoura. No entanto, o destino dele é
triste: será duro pela vida inteira! Deus é o
fogo que amacia nosso coração e tira dele o
que     há   de    melhor. Acredite:    para
extrairmos o melhor de dentro de nós,
temos de, assim como a pipoca, passar
pelas provas da vida. Talvez hoje você não
entenda o motivo de estar passando por
algo. Mas, quanto mais quente o fogo, mais
rápido a pipoca vai estourar. “




                                         pág. 41
              CAPÍTULO IV
          As Quatro Dimensões

    Começo este capítulo detalhando um pouco
mais sobre o que fiz para equilibrar as quatro
dimensões que meu ser tanto ansiava. Como já
disse anteriormente, não foi nada fácil. Os passos
foram dados um após o outro e ao mesmo tempo
de forma concomitante, sem pressa, sem
nenhuma urgência que me fizesse desistir. Vamos
a elas:

            Foco na Dimensão Física
    A dimensão física do homem é importante
para seu bem-estar, pois é a infraestrutura
material e concreta que o liga à vida natural. Essa
dimensão identifica o ser humano com a natureza
e lhe proporciona união com a mesma e equilíbrio
para o enfrentamento das adversidades. Nela se
insere a condição básica e primitiva do ser
humano.
    Para    atuar   corretivamente     dentro    da
dimensão física, importante para o meu
restabelecimento, passei a dar foco substancial
em minha qualidade de vida. Meu olhar voltou-se
para tudo quanto fosse necessário para qualificar
meu estado corporal, enquanto ser material que
zela pelo invólucro físico presenteado por Deus.
Foram correções das mais variadas, dentre elas
                                               pág. 42
cabe destacar: policiar-me para uma dieta
balanceada, matricular-me em uma academia de
ginástica para cuidar dos músculos e articulações
que estavam amolecidos, além de cuidar de meu
corpo nos mínimos detalhes com a atenção que
cada célula precisava.
    Inicialmente, fiz dieta por uma extrema
necessidade. Eu fui terminantemente proibida de
ingerir bebidas alcoólicas, frituras ou qualquer
espécie de gordura. A comida em casa era feita
zelosamente pela Adelina sem nenhum fio de óleo,
dando-se ênfase a carnes brancas, saladas e arroz
integral.   Tudo     preparado    sem    nenhum
condimento. Foram meses da mais pura
alimentação naturalista.
    Tomei muita água de coco. Diariamente
ingeria de um a três cocos. Eu acreditava que na
água de coco havia elementos que absorviam
qualquer gordura que eu ingerisse, além de me
hidratar e repor nutrientes não ingeridos pela
ausência de alguns outros alimentos.
    Passei a incluir em minha dieta a prática de
comer frutas e hortifrútis diariamente. As que
mais eu apreciava era maçã, mamão e couve.
Aprendi também a gostar de jerimum e quiabo,
que até então eu odiava, e só agora percebia o
quanto eram vegetais saborosos e nutritivos que
misturados a outros vegetais davam um sabor
especial a saladas e cozidos.
                                             pág. 43
    Lembrei-me do quanto eu detestava comer
frutas. Anteriormente, as minhas preferências
alimentares eram as piores possíveis, pois sempre
gostei de ingerir muita fritura e produtos
industrializados. O que eu mais apreciava era
batata frita, feijão temperado com charque gordo,
salgados fritos ao óleo, saladas com maionese e
tudo quanto era pernicioso para a saúde. Eu
ingeria diariamente uma bomba de calorias que só
me engordava e inchava meus órgãos internos.
    Só que agora, após minha decisão, eu passei a
dar foco nas coisas certas. Cumpri com esmero o
que o médico havia me prescrito, tanto na
alimentação         quanto      no      tratamento
medicamentoso. Tomava os remédios na hora
certa e fazia uma dieta equilibradíssima, cuidados
e mais cuidados com o que eu ingeria. Desenvolvi
uma postura quase obsessiva na busca de meu
equilíbrio físico. Com isso perdi rapidamente nove
quilos em apenas dez dias. Saí de 72 kg, para
meros 63 kg. Emagreci a olhos vistos. Perdi
aproximadamente 1 kg a cada dia. Minha massa
muscular definhou e fiquei com uma aparência
não tão bonita, denunciando em meu semblante
que eu convalescia de alguma enfermidade.
    Mas não foi de todo ruim a excessiva perda de
peso em tão pouco tempo, pois as roupas que
antes não serviam em mim, me caíram melhor, o
abdômen reduziu e me senti de certa forma
                                              pág. 44
rejuvenescer, pois minha pele antes muito
ressecada e quebradiça ficou mais viçosa.
     Com a perda de massa muscular, tanto pela
falta de movimentação frequente, quanto pela
redução de carboidrato em minha alimentação,
meus músculos ficaram diminutos e muito
flácidos. Foi então que entrou em prática a
segunda providência para equilibrar o meu físico:
matriculei-me em uma academia de ginástica com
foco em musculação corretiva para ganho de
massa muscular. Dediquei-me ativamente a
exercícios físicos regulares. Diariamente eu
cumpria meus planos de ativação muscular de
forma focada. Trilhei a meta de ganhar peso
paulatinamente, até chegar aos 66 quilos, que era
meu peso ideal em relação a minha altura. Em
nenhum momento senti preguiça ou qualquer
falta de vontade de cumprir os programas na
academia. Pelo contrário, me via com uma enorme
motivação, sabendo que só os exercícios físicos
diários me trariam o desempenho muscular que
eu havia perdido. Assim eu ganharia autoestima
que ajudaria a equilibrar minha depressão.
     Para otimizar ainda mais a recuperação física
que me propunha desenvolver, cuidei de meu
corpo como nunca havia cuidado até então.
Sempre fui desleixada comigo mesma. Nunca
havia usado protetor solar. Pouco me utilizava de
cremes hidratantes ou algum tipo de tratamento
                                              pág. 45
estético. Jamais me preocupei em ingerir
vitaminas ou outros elementos para a jovialidade.
Eu era assim, desligada das coisas estéticas e
salutares. Sempre acreditei que a natureza se
encarregava de providenciar os elementos
nutricionais que meu corpo precisava. Isso não
dependeria de mim e o envelhecimento e
adoecimento das células era um processo natural
e eu nada poderia adiar. Nesse novo momento,
porém, acreditei que poderia sim cuidar de meu
corpo e retardar a ação do tempo. Esse cuidado
seria uma forma de agradecer a Deus o presente
de ter um corpo físico perfeito e saudável. Relaxar
com esses cuidados seria não valorizar esse
presente. Submetê-lo às intempéries da vida sem
protegê-lo seria direcionar somente a Deus a
obrigação de sempre consertar o que eu quebrava.
Não, as coisas não deveriam ser assim.
Compreendi que temos a responsabilidade por
nosso corpo e devemos cuidá-lo assumindo essa
responsabilidade em agradecimento pelos dons
recebidos. Passei então a utilizar-me de cremes
corporais, para a pele do rosto, para os cabelos,
sabonetes hidratantes, protetor solar e tudo
quanto me ajudasse a recuperar minha aparência
e minha saúde. Comprava produtos caros e
utilizava-os em meu corpo com todo carinho,
massageando-me atentamente. Desenvolvi um
carinho por mim mesma nunca sentido,
                                               pág. 46
acreditando que cuidar de mim era cuidar do
corpo que Deus me confiou.

          Foco na Dimensão Intelectual
    Atuar na dimensão intelectual era cuidar da
ampliação de meus conhecimentos e cuidar de
minha saúde mental. Os livros sempre foram
meus amigos. Buscava neles o nexo de qualquer
situação atípica por onde me encontrava. Mas
agora, estreitar a relação com os livros era muito
mais motivador. Meu foco se fechou em leituras
específicas, todas voltadas para a autoajuda e
equilíbrio físico e psicológico. Então renovei minha
biblioteca com livros que me ajudaram a construir
novos entendimentos sobre as mais diversas áreas.
Livros de autoajuda, de administração, de cuidado
com o corpo, de culinária voltada para a
alimentação saudável e para a qualidade de vida.
    Dentre os livros que li destaco os seguintes:
    >> A Arte de ser Leve, de Leila Ferreira
    >> Como Organizar Minha Vida Financeira,
    >> As Armas da Persuasão, de Robert B.
Cialdini
    >> O Segredo, de Rhonda Byrne
    >> Corpo Sem idade, Mente Sem Fronteiras,
de Deekap Chopra
    >> Não Leve a Vida Tão a Sério, de Hugh
Prather
    >> Os Segredos da Mente Milionária, de T.
                                               pág. 47
Harv Eker
    >> Revolucione Sua Qualidade de Vida, de
Augusto Cury
    >> Amor e Respeito, de Emerson Eggerichis
    >> A Arte do Reencontro, de Alberto Almeida
    >> Os Sentidos da Vida, de Flávio Gikovate
    >> 5 Fatores da Boa Forma, de Harley
Pasternak
    >> As Cinco habilidades Essenciais do
Relacionamento, de Dale Carnegie
    >> A Dieta do Tipo Sanguíneo, de Peter
J.D’adamo
    >> Os 7 Hábitos das Famílias Altamente
Eficazes, de Stephen R. Covey
    >> Casais Inteligentes Enriquecem Juntos, de
Gustavo Cerbasi

    Cuidar da saúde mental também perpassava
por cuidar de minha vida financeira. Sempre fui
uma pessoa desorganizada no aspecto financeiro.
Construí o meu patrimônio debaixo de muitas
dívidas, financiamentos pesados, pagamento de
juros bancários e pouco ou nenhum planejamento.
Isso causava a mim e a minha unidade familiar
muito estresse, pois pouco ou nada nos sobrava
para relaxar e viajar e ter o mínimo de qualidade
de vida.
    Foi nesse ponto que desenvolvi uma estratégia
para a completa reabilitação de meu orçamento
                                            pág. 48
familiar. Desde o ano 2011, eu já havia ingressado
num plano de recuperação financeira. Então
agora, mais do que nunca, esse assunto ficou em
pauta. Dediquei-me em cuidar de minhas finanças
pessoais para minimizar o estresse que os
problemas financeiros traziam a minha vida. Eu
sabia que estar bem economicamente, planejando
gastos e despesas, sobraria recursos para viajar
com minha família, para comprar o que eu gosto,
para presentear entes queridos ou para passear e
estar em momentos sociais caros. Isso tudo me
proporcionaria prazer e bem-estar. Então assim
eu fiz. Essa ação revolucionou minha qualidade de
vida e passei a me sentir cada dia mais feliz,
inserida numa esfera prazerosa de ter acesso às
coisas boas que a vida oferecia.

         Foco na Dimensão Emocional
    O equilíbrio do emocional para mim era uma
das metas mais importantes, pois quase tudo
girava   em     torno   de    estar  equilibrada
emocionalmente. Em casa, o relacionamento com
meu marido e com minhas filhas foi se moldando
para melhor, à medida que eu passei a perceber o
quanto eles eram importantes para mim.
    Lembro-me com nitidez como eu era uma
pessoa áspera, ranzinza, autoritária e chata.
Chegava do trabalho quase sempre irritada,
estressada, encrencando facilmente com qualquer
                                              pág. 49
coisa pequena. Na maioria das vezes eu me
tornava uma pessoa intransigente e achava
sempre que eu tinha razão. Sei que fiz minha
família sofrer com meu jeito de me portar no dia a
dia. Algumas vezes eles reagiam, outras se
calavam. E com isso uma convivência um tanto
conflitante ia sendo arrastada em minha
convivência com meus entes mais próximos e que
nos faziam de certa forma intolerantes uns com os
outros. Obviamente que tinham momentos de
carinho e de amor, porque sempre o amor era
verdadeiro. Mas faltava burilar a minha
intolerância para fazer acender novamente a
chama de amor que tínhamos um pelo outro.
     Dentro desse contexto, descobri que eu era o
esteio emocional de minha família. Se estivesse
feliz e risonha, contagiava a todo mundo. Eles
riam e relaxavam. Se estivesse brava, ranzinza,
irritada, todos reagiam da mesma forma, ficando
irrequietos e carrancudos, chegando mesmo a se
isolar de mim. Eu era o termômetro de minha
família, aquela que toca o bumbo e que dá o ritmo
ao equilíbrio deles. Que espécie de exemplo e de
liderança eu estava me transformando? Que
ganho eu estava trazendo para minhas relações
mais íntimas? A raiva e a correção excessiva
estavam fazendo o efeito esperado? Ou eu estava
apenas acumulando sobre mim o peso de tornar
minha família menos feliz do que mereciam?
                                              pág. 50
     Então, a partir dessas reflexões comecei a
aperfeiçoar meu comportamento dentro de casa.
Percebi que nem tudo se resolve com gritos.
Percebi que controlar a raiva é escolha nossa. E é
a escolha certa. As palavras duras podem ser
substituídas pelo silêncio, pois quando se está
com raiva, as palavras saem deturbadas.
Equilibrar o estresse é possível a partir da
mudança de foco. Se focamos em problema, se
reage com rispidez. Se focamos em solução, se
reage com esperança. O exercício da mansidão é
diário. Gritar, julgar e verberar alto é quase um
vício, se torna comum, se faz de forma automática.
Reclamar torna-se parte do dia a dia. Mas... e as
pessoas que estão a nossa volta? Como se sentem
diante de tantas reclamações? Não devemos achar
que sempre temos razão. A verdade não é
suprema, pois depende sempre de um referencial.
O que para mim é inaceitável, para o outro pode
ser a solução mais prática. Tudo depende da
forma como enfrentamos os problemas. A solução
é dada no ritmo de nosso estado mental no
momento da escolha. E somos sempre um
produto de nossas escolhas.
     Com isso procurei utilizar os elogios para
amaciar o ego de meus entes mais próximos. E
que efeito tem essas palavras! Elas são
transformadoras e causadoras de felicidades
supremas. Palavras como “meu amor”, “obrigada”,
                                             pág. 51
“que bom”, “meu amado”, “por favor” tem um
efeito muito positivo no relacionamento entre as
pessoas.
     Esses exercícios foram feitos diariamente,
buscando-se compreender como é que o outro se
sentia quando interagia comigo. Essa é a chave e
foi em busca dela que aprendi a controlar minhas
crises de estresse que afugentavam as pessoas
mais caras de perto de mim.

O Amor que Cura
     No trato amoroso, a vida me trouxe grandes
lições. Percebi que o Eduardo me amava
verdadeiramente. Isso era inconteste. Provou isso
a cada segundo que esteve ao meu lado quando
eu me encontrava enferma, estendendo-se no
período de minha convalescença. Ele teve a
capacidade de se moldar para atender as minhas
necessidades naqueles momentos. Fez de tudo
para me ajudar. Caminhou comigo a cada dia, se
mostrando não só um espectador ativo, mas
também um participante efetivo na minha
recuperação. Acompanhou-me na dieta, na
academia, nas consultas médicas e na busca pelo
Deus misericordioso, do qual tratarei em capítulo
à parte. Seu amor por mim saltava as vistas.
Tratou-me com tanto zelo que se tornou o
responsável direto em minha caminhada rumo a
tornar-me uma pessoa melhor.
     Em tudo ele participava. Todas as minhas
                                             pág. 52
vontades eram satisfeitas. Era só eu pedir que ele
atendia. E às vezes eu nem pedia. Ele lia em meus
olhos qualquer vontade escondida e já se
antecipava por realizá-la. Realmente, foi o mais
importante ser humano que esteve comigo nessa
empreitada. Vi nele as mais sublimes qualidades.
     Lembro-me de suas palavras no dia do meu
aniversário, 02 de julho de 2013, quando nós, a
sós no quarto, conversamos sobre nossas vidas.
As palavras ditas por ele foram as mais belas que
já ouvi durante toda a minha vida. Foi um
bálsamo de amor derramado sobre mim, no qual
ele reconhecia que eu já não era a mesma pessoa,
que “a Carminha do passado tinha ficado pra trás”
e o quanto isso deixava-o feliz. Vivenciávamos um
momento de reflexão e de crescimento nunca
vivido. Agora éramos nós dois em busca de crescer,
de nos tornarmos diferentes. Ele estava ao meu
lado disposto a tudo e convidou-me com seu amor
a me manter nessa caminhada.
     Essa parceria solidificou nossa convivência,
pois não nos sentíamos mais dois, e sim um,
caminhando na mesma direção.
     Recordo-me como o nosso relacionamento
estava decadente momentos antes de eu adoecer.
Vivíamos relativamente bem, mas faltava o brilho,
o algo a mais. Estávamos ranzinzas um com o
outro, sem tolerância, sem o carinho necessário
para o bem viver.
                                             pág. 53
    Aquela doença que me acometeu no dia
03/05/2013 veio tornar público o amor
incondicional que ele sentia por mim, o que foi
confessado por ele mesmo em várias outras
conversas que tivemos sobre o mesmo assunto.
    Equilibrar as minhas ranhuras e vivenciar o
amor pleno, maduro, equilibrado, foi apenas um
dos resultados obtidos da transformação interior
pela qual quis desenvolver em mim a partir da
minha dor.
            “O Verdadeiro meio de morrer para si
        mesmo, para este velho egoísmo que
        incessantemente nos atormenta, é amar,
        amar de manhã até a noite, e nunca se
        deixar cair no ‘para mim’; e ficar sempre
        na atitude do ‘para ti’ – Henri Caffarel).

A Humanização no Trabalho
    Há algumas questões relacionadas ao
trabalho que eu precisava adequar: tolerância,
estresse e relacionamento interpessoal.
    Após 24 anos de trabalho numa mesma
empresa, me via num raro momento de me sentir
segura com minha situação atual. Eu já tinha
consolidado meu conhecimento e minha imagem
perante os colegas. E agora, faltava pouco mais de
quatro anos para me aposentar. Depois de ter
vivenciado tanta luta em minha caminhada
laboral, tinha a sensação de estabilidade dentro
daquilo que eu fazia. Por isso, algumas crises de
                                              pág. 54
estresse antes nem sonhada em expressar no
ambiente de trabalho, agora se faziam mais
frequentes, principalmente com minha chefia
imediata.
    Isso era terrível para minha imagem. Mas eu
não me importava como o que pensavam de mim.
Eu tinha segurança no bom trabalho que eu
exercia e o resto não me interessava.
    Diante de tudo isso, porém, havia escondido
uma insatisfação sobre a conjuntura que me
levava a ficar mais de dez horas na empresa,
“dando o meu melhor” e o “meu suor”, sem ser
reconhecida plenamente. Isso me angustiava e
algumas vezes me fazia infeliz no meu ambiente
laboral.
    Nesse tempo eu andava tão estressada que já
estava se tornando difícil uma convivência
harmoniosa com meus pares dentro da empresa.
Até porque o estresse não vinha só de mim, vinha
dos outros, vinha de todas as partes. A soma de
todos, gerava um clima desarmonioso.
    Foi nesse contexto que adoeci e foi nesse
cenário que tentei me equilibrar. Procurei tirar o
melhor de mim e não permiti que nada fosse mais
importante do que ser feliz, fazendo os outros
também felizes.
    Dentro desse propósito comecei a exercitar
atitudes mais sensatas no meu dia a dia.
Primeiramente, dediquei-me serenamente as
                                              pág. 55
minhas atividades e aprendi a amar o meu
trabalho. Cada análise, cada tarefa a cumprir, eu
procurava fazer com a máxima dedicação e
tranquilidade,    causando-me    um     bem-estar
constante. Entendi que não precisava provar para
os pares a nossa competência. Ela vem
naturalmente. A verdade sempre prevalece e não
precisamos estar mostrando isso a todo momento.
Basta fazer o que é certo.
     Equilibrei também meu relacionamento com
minha chefia. Anteriormente tínhamos uma
relação de amizade forte e nessa época andava
abalada. Procurei então retomar essa amizade,
fazendo a minha parte, independente se ela faria
ou não a parte dela. O que eu queria era ter a
certeza de que estava dando o melhor de mim.
Passei então a compreendê-la mais e não mais
criticá-la dentro de mim. Essa atitude equilibrou
nossa convivência e nos fez muito mais do que
chefe e subordinada, nos fez fiéis parceiras que
andam na mesma direção.

Nova Conjuntura
    Nessa     nova   conjuntura,       equilibrei-me
paulatinamente. Eu me sentia mais magra, mais
bonita, os músculos se fortaleceram, a mente
ficou mais leve. Com o equilíbrio físico, intelectual
e emocional reacendi as esperanças e comecei a
debelar meus medos. Mas o mais importante
dentro desse projeto de vida foi a profunda
                                                 pág. 56
transformação      espiritual   que    me   propus
desenvolver dentro de mim. A ela dedico um
capítulo especial, porque essa espiritualidade foi a
mola propulsora da grande revolução que se
passou em mim. Sem a grande transformação
espiritual, todas as dimensões já retratadas
seriam ineficazes e sem valor. Tratar das coisas do
espírito é o que dá sentido a tudo quanto fazemos.
Compreender que Deus está acima de tudo,
engrandece os ajustes físicos, intelectuais e
emocionais       que      nossa     vida    precisa
verdadeiramente.




                                                pág. 57
                 CAPÍTULO III
           A Transformação Espiritual

    Considero este capítulo o mais especial de
todos, pois nele se concentra a reflexão que me
impulsionou à grande revolução. Fé, Igreja,
histórias de resgate de mim mesma e a
espiritualidade como luz em minha vida. Grandes
transformações. Creio que foi esse o momento
crucial da grande revolução pelo qual passei.
    Tive um encontro com Cristo. Já não era eu,
era Cristo que me impulsionava para uma nova
Vida. Como disse São Paulo em Gálatas 2, 20:

            “É Cristo que vive em mim. E a vida
            que vivo agora na carne, eu a vivo pela
            Fé no Filho de Deus, que me amou e se
            entregou a si mesmo por mim.”

É disso que falaremos agora.

Minha Fé
    Manter-me na fé nunca foi o meu forte.
Apesar de eu ter vivido parte de minha
adolescência na igreja católica, não desenvolvi o
exercício da verdadeira fé e não conhecia quase
nada sobre a Palavra de Deus. Muitas das
atitudes e palavras aplicadas em meu cotidiano
eram vazias dessa vivência. Na verdade, nunca
                                               pág. 58
soube de fato o que era ter fé, já que a minha
jamais, até então, pode ser colocada à prova.
Entendo que o ser humano é assim. Quando
vivemos afastados do conhecimento da Palavra de
Deus, nossas atitudes muitas vezes são guiadas
pela ignorância espiritual. E eu era uma ignorante
espiritual.
    Nesse tempo de escuridão espiritual, entendo
que mesmo errando, nossa responsabilidade
diante de Deus é menor, pois não compreendemos
plenamente o que Ele espera de nós. No entanto, à
medida que conhecemos as Escrituras e
entendemos os ensinamentos de Jesus, nossa
consciência se amplia e nossa responsabilidade
diante de Deus também cresce.
    Ter o conhecimento da Palavra nos chama a
uma vida transformada, coerente com o
Evangelho, em que devemos buscar viver segundo
os mandamentos de amor, justiça e santidade.
Jesus nos ensina que “a quem muito foi dado,
muito será cobrado.” (Lc 12,48). Isso nos mostra
que conhecer a verdade não é apenas um
privilégio, mas também um chamado à fidelidade.
Não podemos mais agir como antes, nem fingir
que não sabemos o que é certo. Somos chamados
a viver o que pregamos, a ser sal da terra e luz do
mundo.
    Portanto, conhecer a Palavra de Deus é um
presente, mas também uma missão, onde
                                               pág. 59
possamos viver com integridade, permitindo que
essa  Palavra    transforme     nossas   ações,
pensamentos e escolhas todos os dias.

     Desenvolver dentro de mim essa vivência não
foi um processo rápido. Pelo contrário, foi
profundamente lento e doloroso. Era como uma
sementinha plantada dentro de mim que
paulatinamente foi se desenvolvendo, num ritmo
quase imperceptível. E o que é pior, às vezes tendo
momentos de involução.
     Lembro-me dos primeiros momentos em que
me vi doente, desamparada pela incerteza e pelo
medo. Confesso que nem de longe passou por
minha cabeça que aquele era um momento de
crescimento espiritual, o qual eu estava sendo
submetida à prova. Momento este em que Deus
estava no comando, definindo minha trajetória
através da dor e do sofrimento para que eu
pudesse crescer em minha espiritualidade. Não.
Eu não atinava para essas coisas. Só tinha olhos
para minha aflição, para o que eu sentia em
minhas     entranhas,     tanto     física   quanto
emocionalmente. Foco na dor, na amargura, na
ansiedade. Nenhum olhar na esperança e na
resignação. Apenas um medo sem fim.
     Durante os meses em que eu convalescia,
procurei ler toda espécie de livros, principalmente
aqueles que me levavam a Deus. Inicialmente as
leituras entravam e saíam pelos meus ouvidos
                                               pág. 60
sem me causar nenhum impacto. Eu sentia tanto
medo de morrer que me embotava a razão. Eu lia
em voz alta. Muitas vezes gravei minha própria
voz rezando para depois ouvi-la de olhos fechados,
buscando como um náufrago o conforto da terra
firme.
     Lembro-me uma vez que o Eduardo me falou
severamente o quanto eu não tinha fé. Disse-me
ele: “Você não está mais doente. O que você tem é
falta de fé.”. Naquele instante eu fiquei um tanto
impactada com suas palavras, pois só eu sabia a
dor dentro de mim. Era difícil demais lidar com os
meus fantasmas, mas eu estava tentando de tudo.
Só que érea complexo demais vencê-los. Eu me
calei diante das palavras dele. Até me chateei,
mas em seguida refleti que ele tinha razão. Foi aí
que vi      a necessidade de         me fortificar
espiritualmente para vencer os meus medos e as
minhas correntes. Essa era a grande chave para a
felicidade. Não adiantaria cuidar de meu físico, de
meu intelectual e de meu emocional, se não
tivesse como carro-chefe a bandeira da
espiritualidade e da fé. Teria que nascer de novo.

       “É somente quando você nasce de novo que
       pode conhecer todas as riquezas que Deus
       tem reservadas para você. Você não é
       apenas um ser vivo, mas está, de fato, vivo!”
       (Billy Graham)
                                               pág. 61
     Dias antes de eu ir para a cirurgia para
retirada da vesícula, iniciei minha caminhada
rumo a fé. Como eu já sentia em mim uma força
latejante em procurar Deus, convidei o Eduardo
para irmos à Basílica Santuário de Nossa Senhora
de Nazaré para pedir à Virgem Maria proteção
para minha cirurgia. A essa altura eu já sabia que
sozinha eu não conseguiria atravessar aquela
tormenta. Eu precisava de ajuda. De ajuda
espiritual.
     Chegamos à Basílica Santuário no início da
noite. Havia muita movimentação de pessoas no
local. Muitos se acotovelavam para ver a imagem
de Nossa Senhora que naquele dia desceria do
Glória e se mostraria aos fiéis.
     Inicialmente eu, Eduardo e minhas duas
filhas ficamos do lado de fora da igreja,
aguardando o melhor momento de entrarmos na
Basílica. Durante algum tempo ficamos andando
pela praça. Havia muitas famílias, crianças,
freiras, todo tipo de pessoa perfilava pelas
redondezas. Cheiro de pipoca no ar. Ambiente rico
em positividade e alegria. As pessoas estavam
num estado meio eufórico; um entra-e-sai da
pracinha, risos frouxos, caminhadas fraternas.
Mas eu estava muito triste nesse dia, carregando
uma angústia sem tamanho dentro de meu
coração. Estava tomada de uma crise existencial,
                                              pág. 62
de um sentimento desconexo, como se a vida
estivesse me dando adeus. Sentia medo da morte,
medo da cirurgia, medo do desconhecido. E minha
fé? Onde estava?
     Mas só pelo fato de eu estar ali procurando
consolo, já me trazia certo conforto. Em
determinado momento, pedi ao Eduardo para nos
deitarmos na grama da praça, num local bem
aconchegante. Muitas famílias estavam também
ali, deitadas, como num piquenique coletivo.
Sentamo-nos também. Deitei minha cabeça nas
pernas do Eduardo e num ângulo de 45 graus
pude contemplar a imponência da Igreja, que se
iluminava sob os holofotes e fontes de luz que
projetavam sua magnitude.
     Creio que esse momento foi exatamente a
hora em que iniciou meu encontro com Deus. Eu
nunca havia sentido tanto encantamento, amparo
e paz como senti naquele momento. Era como se
Deus e Nossa Senhora olhassem por mim lá de
cima. Quanto mais eu olhava a igreja, mais ela se
resplandecida em luz, e eu mais me comovia,
sentindo uma força fluir de meu coração. Foi aí
que Deus injetou em meu peito a força inicial
rumo a verdadeira revolução espiritual que eu
precisava. Apesar de naquele momento eu estar
dominada por tristeza e medo, era bom demais me
sentir amparada por seres de luz que banhavam
meu coração de esperança. Tive a nítida
                                             pág. 63
percepção de que naquele momento Deus estava
comigo.
    Um pouco depois desse momento mágico,
entramos na igreja e aos poucos nos aproximamos
da imagem de Nossa Senhora de Nazaré que
estava exposta no altar. Lentamente fomos
caminhando, vencendo outros fiéis que se
acotovelavam diante Dela e só então pude vê-La
mais de perto. Quando a contemplei, uma forte
emoção alastrou-se em meu ser, meu espírito
resplandeceu de alegria e me derreti em lágrimas.
Eu ali, diante de Sua imagem tão Santa! Eu ali
fraca, temerosa, angustiada, buscando diante de
sua luz-mãe um colo maternal, recebi Seu doce
olhar misericordioso. Chorei copiosamente, sem
poder me conter. As lágrimas molharam
instantaneamente minha face. “Oh, minha mãe me
ajude! Me ajude!”. Não me importava com as
centenas de pessoas que disputavam um lugar
diante de Nossa Senhora. A revolução dentro de
mim se processava. Eu sentia em todo meu ser o
amparo da fé me cobrindo de conforto. Era tão
bom, tão bom sentir a certeza que inflamava
minha alma... Pedi a Ela que me ajudasse a
atravessar aquela turbulência, que me desse força,
que me tirasse daquele mar de incertezas onde me
encontrava. Eu não queria estar com uma doença
grave. Eu ainda tinha tantos planos para minha
vida e ansiava viver.
                                             pág. 64
    Quando concluí minhas preces, me afastei do
altar, dando espaço para outras pessoas que
disputavam um lugar diante Dela. Sentei-me
juntamente com minha família num banco mais
atrás   e    ficamos   ainda   alguns    minutos
contemplando o lindo altar da Basílica. Uma paz
imensa tomou posse de meu coração e a partir
daquele dia percebi que eu não poderia mais
seguir sozinha; minha alma ansiava pela grande
revolução espiritual e naquele momento passei a
processá-la dentro de mim.

Igreja – a experiência do retorno
     A experiência mais gratificante vivenciada em
todo esse processo de dor e superação, foi voltar a
participar das celebrações eucarísticas na Igreja
Católica e lá receber o amparo espiritual
necessário na minha caminhada. Era meu
primeiro passo rumo à cura de minha alma. Tudo
que precisei eu encontrei naqueles momentos. A
palavra certa, os textos litúrgicos, sempre com
reflexões bem afeitas a mim. Foi a partir dessa
devoção que encontrei definitivamente o meu
caminho de fé. Uma experiência indescritível, que
só quem já passou por algo similar possa talvez
entender.
     Nos momentos em que mais me sentia doente,
doente no corpo, na alma e na mente, encontrei
na igreja repouso e bem-estar espiritual.
                                               pág. 65
    Durante os quatro meses consecutivos depois
de minha cirurgia, eu continuava tendo dores de
estômago quase diariamente. Imaginem como
ficou minha cabeça quando a dor me vinha, fina e
incômoda, sem hora para chegar. Às vezes ao
amanhecer, às vezes depois do almoço ou antes de
dormir. Qualquer hora. Eu não entendia, pois
todas as pessoas que já haviam passado por esse
tipo de cirurgia, relataram que a recuperação era
muita rápida. A minha não foi. Pensando em estar
com uma doença grave, me agarrei à esperança da
cura através de minha fé em Deus.
    Desde meu encontro com Nossa Senhora na
Basílica de Nazaré, passei a frequentar a igreja
aos domingos, pois o conforto experimentado foi
emocionalmente indescritível. Uma força poderosa,
plena e muito gratificante tomou o meu ser.
Percebi então que o sucesso integral de meu
tratamento físico e emocional, obrigatoriamente
deveria perpassar por um tratamento espiritual,
de renovação de propósito de vida. De todas as
ações praticadas em minha recuperação, esse foi o
de maior prazer e sensação de felicidade.
    Após algumas décadas afastada da igreja, no
dia 09/06/2013, entrei novamente na igreja para
assistir à missa das 18h. Jamais esquecerei o
sentimento que se apossou de mim quando
adentrei naquele ambiente repleto de paz, fé e
espiritualidade. A igreja estava tomada de fiéis,
                                            pág. 66
muita gente mesmo. Eu e Eduardo fomos aos
poucos caminhando entre a multidão e
conseguimos um lugar para acompanharmos a
celebração.
    Durante todo o tempo chorei copiosamente. A
sensação de conforto e felicidade era muito grande!
Chorei, chorei, chorei. As palavras confortadoras
ouvidas do celebrante me traziam sensações
contraditórias: felicidade, vergonha, plenitude,
amparo, sensação de “pequenitude” e uma enorme
gratidão.
    O fato de eu poder estar ali, mesmo ainda
doente, me impunha ir à luta, a trabalhar a
certeza da cura integral.
    O momento da Eucaristia foi o mais
comovente de todos. Entrei na fila para receber a
hóstia, soluçando disfarçadamente, até certo
ponto envergonhada de poder estar sendo notada.
As lágrimas não se continham em meus olhos, e
se derramavam lavando meu rosto. Que sensação
maravilhosa! A cada passo que eu dava em
direção ao encontro com o “Corpo de Cristo”,
ainda mais eu me emocionava e mais eu chorava.
Percebi o quanto eu era pequenina diante da
grandeza do amor de Deus. Imaginei-me como
uma criança que fez tudo errado, que fez tolices e
peraltices e agora procurava se redimir diante de
seu generoso pai, aguardando na fila o momento
de receber o perdão. Lembrei-me da parábola do
                                              pág. 67
Filho Pródigo, aquele que ganhou o mundo,
gastou tudo o que recebeu de herança, depois
perde toda sua fortuna, passa fome e decide voltar
para a casa de seu pai, nem que fosse para
trabalhar como um de seus empregados. Mas
chegando lá é recebido de braços abertos por um
pai misericordioso.
    A canção que tocava no Coral da Igreja cabia
perfeitamente no meu momento. Era essa:

       “… Chego muitas vezes em Tua casa, ó
       meu Senhor, triste, abatido, precisando de
       amor. Mas depois da comunhão, Tua casa
       é meu coração, então sinto o céu dentro de
       mim! Não comungo porque mereço, isso eu
       sei, oh meu Senhor, comungo pois preciso
       de ti. Quando faltei à missa, eu fugia de
       mim e de Ti, mas agora eu voltei, por favor
       aceita-me” (Sacramento da Comunhão –
       Nelsinho Correia-2004)

    Recebi a hóstia consagrada e voltei para meu
lugar com o rosto vermelho pela emoção,
procurando enxugar as teimosas lágrimas que
insistiam em cair pelo meu rosto. Eu sentia
vergonha de Deus. Creio que foi assim que o filho
pródigo se sentiu diante de seu pai. A vergonha de
se sentir pequeno, de que fez coisas erradas e que
agora, dependente, clama ajuda porque sabe não
                                              pág. 68
ter saída.
     As músicas que entoavam me tocavam
profundamente. Teve uma que marcou esse dia,
pois as palavras recitadas vinham ao encontro
daquele momento tão especial. Dizia ela:

          SÓ EM TI VIVER

          As coisas que o mundo oferecia
          Me impediam de Te encontrar
          De ver que a vida e só em Ti.

          Mas,    Tu     vieste  e     tocaste.
          Bem no fundo do meu          coração
          Me ensinaste a Te amar

          Ó, Jesus, recebe então a minha vida
          Recebe as coisas que de Ti me afastam
          Pois só em Ti quero viver

          Agora, que o meu coração é Teu
          Quero       sempre   Te  louvar
          Tua vida transbordar

          Para que mais gente experimente
          Teu   amor      nos transformando
          Tua mão a nos tocar

          Ó, Jesus, recebe então a minha vida
          Recebe as coisas que de Ti me afastam
          Pois só em Ti quero viver


                                           pág. 69
     Após essa primeira celebração, todo domingo
eu e Eduardo íamos a esse encontro com nosso
Deus. Foram momentos da mais nobre emoção.
Sempre eu me emocionava muito. Simplesmente,
era só eu entrar na igreja e já era tomada da
mesma sensação quando estive lá pela primeira
vez. Minhas orações eram fervorosas e cheias de fé.
Eu me entregava àqueles momentos, participando
de cada instante da celebração. Prestava atenção
aos mínimos detalhes recitados pelo celebrante e
pelas palavras escritas nos folhetos. Tudo tinha
sentido para mim. Cada palavra vinha exatamente
ao encontro do que eu buscava. Parecia que Deus
me provava a Sua existência, direcionando a mim
textos que faziam todo o sentido, como se fosse
um professor bondoso que ensina ao aluno
iniciante as primeiras letras com toda paciência e
devoção.
     Minhas orações sempre pediam para que
Deus me ajudasse a ser uma pessoa melhor. Eu
não queria mais ser aquela velha pessoa. Eu não
queria mais ser igual ao que era anteriormente.
     Quando eu comungava, sorvia a hóstia
concentrando-me na fé de que aquele alimento
sarava qualquer doença que poderia estar
escondida dentro de mim.
     Recordo-me as vezes que eu ia para a igreja
com dor no meu estômago. Eu sentia tanto medo
de voltar a ter uma crise e ter que voltar ao
                                              pág. 70
hospital! Então eu me agarrava nas minhas
orações e buscava dar sentido aqueles momentos
ali diante do Pai. Eu sabia que não era à toa que
eu me encontrava ali. Tudo que passei, as dores
físicas e emocionais, tinham que ter um sentido. E
compreendi isso toda vez que me sentia
preenchida pela força do Amor de Deus, momento
em que todas as coisas começaram a dar certo em
minha vida. Tudo se encaixava perfeitamente,
tudo convergia para a plenitude de minha
renovação.
     Inicialmente, quando eu sentia dores,
acreditava que só a força da mente poderia vencê-
las, que eu teria total domínio sobre meus
sentimentos, sobre minhas dores e medos,
dominando-os através da mente. Ledo engano! Da
forma frágil como eu me encontrava, não poderia
ter esse poder. Sozinha não. Eu havia aprendido
com as leituras de outras filosofias que o que
firmamos na mente conseguimos, pois não existe
doença por si só. Tudo depende do controle
mental que empreendemos sobre nós mesmos.
Mas como? Eu estava doente! Eu estava doente da
alma. Meu espírito estava doente. Minha mente
não me obedecia. Eu tinha vergonha de pedir
abertamente a Deus que me curasse. Se eu
pedisse, era como se eu admitisse a Ele que eu
era fraca e que minhas orações eram somente da
boca pra fora. Diziam as palavras bíblicas: “Creia
                                              pág. 71
no senhor que tudo lhe será dado.” Então,
supunha que bastaria eu crer e eu ficaria boa. Eu
estava crendo... então por que que eu não recebia
a cura de meus medos e de minhas dores? Era
esse sentimento antagônico que me agonizava o
coração.
    Foi durante a missa que assisti na igreja de
Nossa Senhora do Ó, em Mosqueiro, que me veio a
resposta a essa angústia. O Evangelho do dia dizia:

       “Peçam e vocês receberão, procurem e
       vocês acharão; batam e a porta será
       aberta para vocês. Porque todos aqueles
       que pedem recebem; aqueles que procuram
       acham; e a porta será aberta para quem
       bate” (Lc 11, 9-10)

     Em sua homilia, falou o padre Cristóvão:
“Filhos, se você está precisando de algo, se você
está doente, peça a Deus. Peça mesmo! Encha o
saco de Deus! Tudo que você pede a Deus em nome
do bem, você será atendido.” Através das palavras
do padre, novamente Deus me falava. Sim, agora
entendi! Eu tenho que ter a humildade em saber
que preciso do amor de Deus e devo então pedir
pelas minhas dores, que eu seria atendida. Então
naquele mesmo instante, me desmanchei diante
Dele e pedi. Pedi fervorosamente que ele me
curasse da depressão e do medo e de todo o mal
                                              pág. 72
que se alastrava em minha mente e em meu corpo.
    A partir do momento em que comecei a pedir
abertamente para Deus me curar, para tirar
aquelas dores de estômago, paulatinamente as
dores foram abrandando. Pedi, pedi, pedi muito. E
lentamente fui sendo abençoada pela definitiva
cura. As dores desapareceram em pouco tempo, a
serenidade foi retornando. Minha vida deu um
salto qualitativo imenso.
    O bom disso tudo é que continuei no firme
propósito de ser uma pessoa melhor. Eu havia
pedido a Deus a chance de ser uma pessoa
melhor, eu queria mostrar para Ele que a
humanidade ganharia se eu permanecesse aqui,
pois eu queria dar sentido a minha vida, não
queria mais ser a mesma. Alguém um dia
precisaria de mim e eu assumi o compromisso
perante Deus de ser útil à humanidade. De
qualquer forma. Mesmo com pequenas atitudes,
mas que fizessem a diferença em algum contexto
que fizesse meu semelhante mais feliz.
    Nessa minha caminhada, procurei conhecer a
vida    de     Jesus.   Que   bela     descoberta!
Primeiramente busquei o entendimento através
das leituras do Velho Testamento. Eu já tinha
uma curiosidade de entender o que estava escrito
na Bíblia. Quem era Abraão, Isaque, Jacó, Moisés,
Davi, Salomão? Quem foram os profetas, Isaías,
Jeremias, Malaquias e muitos outros? Que ligação
                                             pág. 73
isso tudo tinha com Jesus Cristo? A leitura dos
textos bíblicos foi intrigante e descortinaram
muitas coisas que antes eu não entendia.
    O grande desafio agora era aplicar em minha
vida o que Jesus ensinou. Era simples, mas
humanamente difícil, considerando que somos
engolidos pelo sistema social e mercadológico do
capitalismo e absorvidos por nossos problemas
individuais.
    Seguir a Jesus Cristo é o maior chamado que
um cristão pode receber. Mas também é um dos
mais desafiadores. Jesus nos convida a tomar
nossa cruz a cada dia e segui-Lo (Lc 9,23), e isso
exige renúncia, coragem e fé. No entanto, muitas
vezes, nossa humanidade fala mais alto. Somos
frágeis. Temos desejos, medos, dúvidas e uma luta
constante entre o que Deus quer de nós e o que o
mundo oferece. Às vezes, o cansaço da rotina, as
tentações do dia a dia, o egoísmo, o orgulho ou até
as feridas que carregamos nos afastam do
caminho de Cristo.
    Seguir Jesus é um caminho de esforço diário,
de conversão constante. É reconhecer nossas
limitações, mas também confiar na graça de Deus,
que nos sustenta. Não seguimos sozinhos: o
Espírito Santo nos fortalece e a misericórdia de
Cristo nos levanta.
    Mas o âmago da questão era simples, sim:
tudo girava em torno no Amor. O Amor é a chave
                                               pág. 74
que dá sentido às palavras de Cristo Jesus.
    Buscando aplicar o que Jesus ensinou nas
Escrituras, procurei enxergar o meu semelhante
com outros olhos. Cada pessoa traz consigo algo
de bom, um pouco de Deus. Busquei então
exercitar mais a caridade, a tolerância e a
pacificidade.  Esses    três   elementos    eram
fundamentais para uma transformação em meu
relacionamento com meus semelhantes, indo ao
encontro do que Deus esperava de mim.

Paciência, Caridade e Pacificidade – O
Fundamento das Boas Relações
    Jesus Cristo, modelo perfeito de amor e
comunhão, nos ensinou que toda relação
verdadeira se constrói sobre três fundamentos:
paciência, caridade e pacificidade. Essas virtudes
são mais do que atitudes humanas; são frutos da
vida no Espírito, marcas visíveis de quem vive
segundo o Evangelho.
    Após despertar sobre essas questões que
corroíam meus relacionamentos pessoais, busquei
colocar em prática algumas ações que seriam
cruciais para realizar a grande mudança.         A
primeira delas, o exercício da paciência. Essa
questão era mais do que urgente dentro desse
processo. Eu nunca fui uma pessoa paciente. Pelo
contrário, era extremamente intolerante com tudo
e com todos, como se estivesse a qualquer
                                              pág. 75
momento prestes a explodir. Creio ser esse
comportamento advindo de meu próprio gene,
pois minha família traz fortes traços dessa
característica. Rapidamente nos impacientamos
com pequenas coisas. Eu não fui diferente. Muito
exigente e dona de mim, quantas vezes arrastei as
pessoas do meu lado à infelicidade por ser uma
pessoa com um comportamento tão impaciente! E
o pior disso tudo: nada fazia para minimizar essa
minha conduta, apesar de ter consciência de que
ela existia.
    Foi a partir dessa conscientização que passei
a me policiar mais. Sempre que me sentia irritada
com alguma situação, eu me calava, refletia e me
questionava se o silêncio não seria a melhor opção.
Esse tempo de silêncio serviria para eu repensar a
necessidade e a importância daquela questão.
Será que não havia outras interpretações para
aquele fato que estava me irritando? Muitas vezes
eu me pegava nesse exercício e era o tempo em
que o sangue esfriava e a situação mudava de
cenário.
    A paciência nos permite suportar uns aos
outros com ternura. Nem sempre as pessoas
agirão como esperamos, mas, ao sermos pacientes,
imitamos a longa misericórdia de Deus para
conosco. A paciência é a força silenciosa que evita
rupturas e fortalece os vínculos, mesmo nos
momentos mais difíceis.
                                              pág. 76
    A Caridade é o amor em ação, é o maior de
todos os mandamentos. Quando colocamos a
caridade em prática, superamos o egoísmo e
construímos pontes. Caridade é escutar, perdoar,
servir, acolher e servir com total desprendimento.
    Como fazer caridade no embalo de um mundo
tumultuado que preza pelos interesses individuais,
em detrimento ao coletivo, onde cada um busca
benefícios a si próprio e a seus familiares, pouco
se importando com o seu semelhante?
    Existe uma passagem bíblica, relatada no
evangelho de Mateus 19:16-19, que nos fala sobre
isso:
         “Disse-lhe Jesus: Se queres ser perfeito,
         vai, vende tudo o que tens e dá-o aos
         pobres, e terás um tesouro no céu; e vem, e
         segue-me.
         E o jovem, ouvindo esta palavra, retirou-se
         triste, porque possuía muitas propriedades.
         Disse então Jesus aos seus discípulos: Em
         verdade vos digo que é difícil entrar um
         rico no reino dos céus.”
    Movida pelo espírito de transformação,
questionei-me o que eu poderia fazer para sair
daquele estado estático que mantinha olhos
somente em mim mesma, em minha família e em
tudo o que era meu? Como exercer caridade com
outras pessoas que não estavam no meu círculo
                                               pág. 77
pessoal de visão? Essa foi uma ação delicada
como quem busca agulha num palheiro. Não foi
fácil alterar um comportamento consolidado de
egoísmo e comodismo para um comportamento
humanizado com olhos a outros semelhantes que
não me trouxesse nenhum benefício pessoal.
     Antes    de    pensar  em     uma    pessoa
individualmente, pensei numa ação maior que
atingisse um maior número de pessoas.
Inicialmente, decidi ser dizimista na igreja de
Nossa Senhora do Ó, em Mosqueiro. Relembro o
dia em que paguei o primeiro dízimo. Quanta
satisfação! Fiquei emocionada com o fato de estar
doando um pouco do muito que eu tinha. Uma
felicidade se apossou de mim e agradeci a Deus
por eu ter conseguido colocado em prática aquela
atitude que muito bem fez a meu coração e ao
meu espírito. Esse foi mais um compromisso
firmado com Deus e comigo mesma na eterna
busca de me tornar uma pessoa melhor.
     Outras pessoas de meu círculo de amigos eu
procurei ajudar. Eu tenho conseguido de forma
ainda incipiente dar os primeiros passos e busco
avançar nesse meu propósito e nesse meu
compromisso. Sempre peço a Deus que retire de
meus olhos o véu da cegueira e me faça enxergar
as pessoas mais necessitadas que me circundam.
Todas as pequenas atitudes de caridade que já
consegui colocar em prática me deram um prazer
                                             pág. 78
infinito de estar caminhando dentro do que Deus
espera de mim.
     Muitas vezes ficamos cegos em relação aos
nossos semelhantes. Nossos olhos e ouvidos só se
aguçam para nós mesmos, para nossos interesses,
para nosso bem-estar, para nossos ganhos. Não
que isso esteja de todo errado. Claro que devemos
nos amar e querer sempre o melhor para nossa
vida. Mas é importante dominarmos parte desse
egoísmo e olharmos também para os lados.
Quantas pessoas estão próximas a nós às vezes
precisando apenas de um pouco de nossa
presença? ou precisando de um amparo financeiro
para tirar-lhes das preocupações e da fome! O
exercício da Caridade é isso: estarmos atentos ao
outro também. Dar um pouquinho de nós para o
outro que está necessitado e angustiado. Em
todos os aspectos existe formas de sermos
caridosos. Não digo só em termos financeiros, mas
em todas as ações relacionais onde podemos
contribuir.
     Jesus falou sobre caridade (amor ao próximo,
compaixão, ajuda aos necessitados) em diversas
passagens. Aqui estão algumas das mais
significativas:
             "Porque tive fome, e me destes de
             comer; tive sede, e me destes de
             beber..."  (Mateus 25, 35-40)


                                            pág. 79
           “Um samaritano, porém - povo
           desprezado pelos judeus - teve
           compaixão. Aproximou-se do homem,
           tratou suas feridas com óleo e vinho,
           colocou-o em seu animal e levou-o a
           uma hospedaria. Lá, pagou ao
           hospedeiro para cuidar do ferido e
           prometeu pagar o que mais fosse
           necessário em seu retorno. Jesus
           conclui perguntando: “Qual desses três
           te parece ter sido o próximo daquele
           que caiu nas mãos dos ladrões?” O
           doutor da Lei responde: “Aquele que
           usou de misericórdia.” E Jesus diz:
           “Vai e faze tu o mesmo.” (Lucas 10,
           25-37)

           “Amai os vossos inimigos, fazei o bem...
           Sede misericordiosos como vosso Pai é
           misericordioso.” (Lucas 6, 30-36)

           “Amai-vos uns aos outros como eu vos
           amei.” (João 13, 34-35)

    Por fim, busquei também a pacificidade em
meus relacionamentos. A pacificidade é a arte de
semear a paz.
    Ser pacífico é viver promovendo a paz com
atitudes de amor, humildade e perdão. Jesus
                                              pág. 80
disse:
           "Bem-aventurados os pacificadores,
           porque serão chamados filhos de
           Deus" (Mateus 5,9).

    Isso mostra que a paz não é apenas um
sentimento, mas uma missão ativa de manter o
mundo em que vivemos em uma esfera de
tranquilidade e justiça social.
    Ser pacífico não significa ser passivo ou
omisso, mas sim agir com serenidade e justiça,
buscando       reconciliar,     evitar  conflitos
desnecessários e tratar todos com respeito. O
verdadeiro pacificador não alimenta divisões,
fofocas ou ódio, mas promove o diálogo, o perdão
e a comunhão.
    Jesus é o exemplo maior de pacificador: ele
perdoou os que o crucificaram, acolheu os
pecadores e ensinou o amor até a seus inimigos.
O pacificador segue esse exemplo em casa, no
trabalho, na comunidade e no mundo.
    Busquei esse coração pacifista por meio de
minhas atitudes, lembrando das palavras do
apóstolo Paulo:

           “Se possível, quanto depender de vós,
           vivei em paz com todos" (Romanos
           12,18).


                                             pág. 81
    Assim, entendi quão importante é ser
instrumento da paz de Cristo em um mundo
marcado por tantas divisões e violências. Um
pouquinho que se faça, já estamos contribuindo
para a evolução da humanidade.
    Unindo essas três virtudes, paciência,
caridade e pacificidade, formamos relações
sólidas e transformadas pela presença de Cristo.
Que Ele seja o centro de nossos encontros, e que
Seu Espírito nos capacite a viver com paciência
agir com caridade e promover a paz em cada
palavra e gesto.

Oração e Jejum
    Outra ação importante nessa caminhada foi o
exercício da Oração e do Jejum. Interessante
como percebi a importância de orarmos
diariamente e jejuarmos de vez em quando.
    Em minhas leituras encontrei algumas
passagens bíblicas que sempre se reportam à
importância de se exercitar a oração. Numa delas,
nos disse Coríntios 16-13: “Vigiai, permanecei
firmes na fé, portai-vos corajosamente, sede fortes!”
    Em uma das missas que assisti na igreja de
N.S. de Nazaré, escutei na homilia o padre falar da
importância do exercício de duas ações que devem
ser colocadas em prática em nosso dia a dia: a
oração e o jejum.
    Sempre escutei falar sobre essas práticas,
                                                pág. 82
mas realmente elas não me faziam muito sentido,
principalmente quando se referiam ao jejum.
Como alguém poderia jejuar, se abster de
alimentos como demonstração de amor a Deus?
Para mim não havia sentido, pois ia de encontro a
nossa natureza humana, pondo em risco a vida
que é o bem mais precioso dado por Deus. Meu
entendimento era limitado e distorcido, pois só
depois entendi o sentido dessas duas práticas:

A oração:
    A Oração é o nosso diálogo com Deus. Por
meio dela, abrimos o coração, escutamos a voz do
Senhor e alimentamos nossa fé. A oração nos
fortalece nas dificuldades, nos dá direção e nos
une à vontade divina. “Orai sem cessar” (1Ts 5,17),
diz a Palavra, lembrando-nos de manter o coração
sempre voltado para o Senhor.

     Orai e vigiai. Nós como seres limitados,
humanamente       arrastados    pelas  questões
mundanas, recorrentemente caímos em tentação,
de toda ordem, tendo a tendência de nos
acomodarmos ou até mesmo de nos adaptarmos
ao que é mais prático, menos trabalhoso e que
nos proporciona menor esforço físico e mental.
Isso é fato e está intrínseco em nossa natureza
humana. Então, o trecho bíblico abaixo me fez
refletir a importância da oração como forma de
corrigirmos nossas condutas enxertadas pelos
                                              pág. 83
problemas do dia a dia, ocasionado pelo trânsito
caótico, pelas doenças, pelas dores psicológicas e
físicas que sentimos, pela fome que nos abate,
pelo orgulho que nos aprisiona e tantas e tantas
influências negativas que se apossam de nosso
espírito:

           “Orai e vigiai. O ladrão só entra em
           casa se o dono permitir.” (Mateus
           24,43)

    A oração é essencial para a vida diária. É
através dela que o cristão se conecta com Deus,
expressa gratidão, pede forças, apresenta suas
necessidades e busca discernimento. Jesus nos
ensinou que a oração deve ser constante, sincera
e cheia de fé:

           "Orai sem cessar" (1Ts 5,17).

    Na minha vida cotidiana, a oração me ajudou
a me fortalecer diante das dificuldades, renovando
a esperança nos momentos de desânimo,
aproximando meu coração de Deus, cultivando a
intimidade com Ele; guiando-me nas decisões;
ajudando-me a agir conforme a vontade divina e
alimentando minha fé, mesmo quando não tinha
respostas imediatas.

    Jesus nos deu o exemplo: mesmo sendo o
Filho de Deus, orava frequentemente (Mc 1,35).
Ele nos ensinou a orar o Pai-Nosso e mostrou que
                                              pág. 84
a oração deve vir do coração, não apenas dos
lábios (Mt 6,5-8).

     Integrar a oração no meu dia a dia ajudou-me
a viver com Deus em cada momento: ao acordar,
agradecer; ao trabalhar, pedir sabedoria; nas
dificuldades, buscando consolo; e à noite,
examinando a consciência e descansando em
Deus.

    Viver em Cristo é viver em oração. Não como
obrigação, mas como um relacionamento amoroso
e constante com o Pai.

O jejum:
    Eu tinha uma ideia errada sobre o que é
jejuar. Jejuar não significa colocar a vida em risco
pela falta de alimentação, nos privando de
elementos nutricionais imprescindíveis a nossas
células.
    Jejuar significa renunciar a determinados
prazeres, sejam eles alimentares, físicos ou
comportamentais, para reafirmar nossa fé e nossa
devoção a Deus.
    O jejum é uma prática espiritual que consiste
em abster-se voluntariamente de alimentos,
bebidas ou outros hábitos por um período
determinado, com o propósito de aprofundar a
comunhão com Deus. Mais do que uma simples
renúncia, o jejum é um ato de oração, humildade
e arrependimento diante de Deus.
                                                pág. 85
     Para esclarecer melhor: jejuar é se privar por
um período daquilo que dá maior prazer. Por
exemplo: quem gosta de bebidas alcoólicas, pode
se privar durante algum tempo daquele prazer;
quem se encanta com alimentos doces, pode
durante um período deixar de comer doçuras,
renunciando aquele prazer compulsivo, em nome
do amor a Deus. Quem se encanta em comprar
sapatos, bolsas e utensílios supérfluos, pode
renunciar durante um tempo de praticar essa
ação, em nome do amor a Deus. Quem é
compulsivo na ingestão de comidas, pode
controlar essa compulsão e reduzir drasticamente
o volume de alimentos ingeridos em nome do
amor a Deus. Isso é jejuar. O interessante é que o
ato de jejuar proporciona benefícios a nós mesmos,
fazendo bem ao físico e à alma, favorecendo nosso
corpo físico e espiritual.
     Entendi então que o jejum é obra que vem de
Deus. Renuncia-se aos prazeres físicos em prol de
um benefício maior que está muito além do que
possamos entender.
     Ao jejuar, retiramos o foco do corpo para
colocar o espírito em sintonia com o Senhor.
Quem jejua, aprende a controlar desejos e
impulsos, fortalecendo a vontade.
     Na Bíblia existem muitos exemplos de jejum:
Jesus jejuou por 40 dias no deserto antes de
iniciar sua missão (Mateus 4,1-2); Ester, Davi,
                                              pág. 86
Daniel e os apóstolos também jejuaram em
momentos de decisão ou crise.
    O jejum sempre deve vir acompanhado da
oração. Sem oração, torna-se apenas uma
privação física, sem sentido espiritual. E eu
entendi que assim não vale. Por isso jejum e
oração devem vir juntos.

O Exercício diário das reflexões:
    As reflexões que trazemos conosco nos
oportunizam reciclar os propósitos assumidos.
Aproveitei os momentos em que estava dirigindo
no caótico trânsito de Belém para repensar minha
vida. Eram momentos que me trouxeram
profundas reflexões. Tomada de emoção e gratidão,
minha vida vinha a minha mente, como uma
novela que se passa em múltiplas cenas a história
do protagonista. Muitas vezes eu chorava
arrependida dos meus atos, eu era tocada por
lembranças do que eu fui, do mal que causei, das
omissões que impus. Ou em outros momentos me
embotava de agradecimento pela oportunidade de
ter sido tocada pelo espírito de amor de Deus. Eu
sentia muita gratidão por Deus ter me dado a
chance de estar ali levando minha vida e
assumindo minhas falhas acumuladas, com o
contundente propósito de consertá-las. Ninguém
pode ter ideia do que eu sentia naqueles
momentos. Era um turbilhão de emoções que
                                            pág. 87
encharcavam meu ser, num misto de sentimentos
que me redimiam.
    As músicas católicas me ajudaram muito
nessas reflexões. Gravei em pen-drive um rol de
canções que fizeram toda a diferença em minha
vida. Elas traziam temas dos mais importantes
naquele processo de mudança pelo qual eu
passava. Citarei algumas que me tocaram o
coração, pois suas letras me diziam exatamente o
que eu precisava ouvir:

           “(...) Chego muitas vezes em tua casa,
           ó meu Senhor
           Triste, abatido, precisando de amor
           Mas depois da comunhão
           Tua casa é meu coração
           Então sinto o Céu dentro de mim
           Não comungo porque mereço
           Isso eu sei ó meu Senhor
           Comungo, pois preciso de Ti...”

           “Não me deixe desistir,
           Não me deixe desanimar,
           Não me deixe voltar atrás, Senhor!”

           “Cristo já vem iluminar minha alma
           De amor e paz
           Meu sol, Jesus amigo.
           E os anjos cantam em seu louvor
                                                 pág. 88
           Entoando canções de amor
           Meu sol, Jesus amigo.
           Deixa que viva sempre-sempre         a
           cantar o amor
           E o esplendor que o céu criou
           Em teu louvor.”

     As participações nas missas dominicais me
ajudaram muito. Durante esses momentos refleti
e me arrependi de tantos atos praticados no
decorrer de minha vida. Foi numa dessas
reflexões que me voltou a figura da Josy a minha
mente. A Josy foi a segunda esposa de meu irmão
Afonso. Eles mantinham um relacionamento
conturbado e cheio de acusações. Havíamos nos
afastado, eu e Josy, logo em seguida à separação
do casal. Então me veio na memória um episódio
que estava adormecido em minhas lembranças,
mas que por manifestação divina me voltou à
mente durante uma das celebrações em que eu
participava. Aquelas lembranças me voltaram
talvez porque em meu subconsciente eu não
tivesse ainda me perdoado, mesmo passado tanto
tempo. E eu precisava purgar o meu remorso.
Então essa cena me voltou como um flash
durante o momento em que eu me ajoelhava para
rezar.
     Foi assim esse fato: eu e minha família
estávamos num festejo em minha casa. A família
                                            pág. 89
havia se reunido para festejar algo que não me
recordo exatamente o quê. Todos bebiam e
comiam à vontade. Meu irmão Afonso estava
presente, sem a Josy, pois estavam brigados. Eu
soube através dele que uma das causas da briga
era por minha causa e que ela falava mal de mim
por trás, julgando-me como alcoviteira das
aventuras amorosas dele, o que não era verdade.
Indignei-me. Eu sentia mágoa da Josy porque ela
me culpava pelos problemas conjugais que ela e o
Afonso passavam. Havia um conflito velado entre
nós duas. Da parte dela por entender que eu
influenciava o Afonso, apoiando suas aventuras
extraconjugais. De minha parte, por me sentir
injustiçada pelas acusações sem prova e por suas
cenas de ciúmes exageradas.
     Já pelo fim da tarde, ela chegou em minha
casa, sem ser convidada, indo ao meu encontro
como se nada estivesse acontecendo. Trazia um
sorriso sem-graça no rosto, se aproximou de mim
e me estendeu as mãos para me cumprimentar.
Eu, amparada pelo fato de estar em meus
domínios, cercada de familiares e movida pelos
copos de cerveja que eu havia ingerido, não a
cumprimentei. Arrogantemente, passei a falar
duramente com ela, perguntando o que ela estava
fazendo ali, pois não era uma pessoa bem-vinda
em minha casa. Lembro-me do rosto humilhado
dela, totalmente desprotegida, me olhando
                                            pág. 90
chorosa,     disfarçando  seu     mal-estar,  se
defendendo tremulamente. Meu Deus! Como fui
cruel naquele dia! Me prevaleci de minha
superioridade conjuntural naquele momento e
vomitei minha indignação sobre ela sem levar em
conta a situação vantajosa que eu vivia naquele
momento, em minha casa, cercada de familiares.
A covardia de minha parte se impôs na cena. Ela
estava acuada e não esboçava nenhuma defesa.
Quanta crueldade de minha parte! Na cena
seguinte, só lembro ela sendo escorraçada pelo
Afonso, escada abaixo, para que se retirasse do
ambiente.
    E agora ali, anos depois, ajoelhada e tomada
de comoção durante a missa, aquela cena me
voltou à memória. Deus do meu interior me
resgatou aquela cena e escancarou-a em minha
frente, para que eu pudesse purgar o meu pecado
pelo mau ato praticado. Comecei a chorar
copiosamente durante toda a celebração. Chorava
de arrependimento e de vergonha. Eu não
conseguia me concentrar em mais nada. Só
aquela cena voltava as minhas lembranças e me
rasgava a alma com um arrependimento
verdadeiro. Pedi perdão a Deus por ter sido tão
covarde com a Josy, não só naquele dia, mas em
tantos momentos em que me omiti, que a julguei,
que a censurei, que não me fiz humana. Que
autoridade eu tinha de tê-la condenado daquele
                                            pág. 91
jeito? Eu nunca lancei a ela um olhar
misericordioso, nunca a ajudei a refletir sobre
suas atitudes, nunca a aconselhei a resgatar seu
casamento, nunca me dispus a ouvi-la. Sempre a
critiquei, impondo-lhe o meu julgamento de
acreditar ser ela uma pessoa má. Deus naquele
dia me mostrou o quanto eu havia errado e o
quanto eu não era a boa pessoa que pensava ser.
Tudo que eu acreditava ter de bom em mim, Ele
me mostrava ser o contrário e me fazia enxergar
através de minhas reflexões que eu poderia ter
feito muita coisa diferente. Eu poderia ter olhado
de outra forma, ter agido de outra forma, ter
amado de outra forma.
     Além disso, Deus me mostrou que eu havia
perdido inúmeras oportunidades de fazer meu
semelhante feliz. Deve ter havido inúmeras
chances. Mas quantas cenas adormeceram em
minha memória e eu não pude reviver para purgá-
las?
     Perguntava-me: quantas vezes fui omissa?
Quantas vezes fingi que não era comigo? Quantas
vezes achei-me plena de razões e julgamentos,
colocando-me “acima do bem e do mal”? Trata-se
de atitudes de extremo egoísmo e acomodação,
pois é cômodo não se importar e fingir que não
temos nada a ver com o problema, que não é
“problema nosso”. Temos sempre a tendência de
impor ao outro a culpa. É muito mais fácil colocar
                                              pág. 92
no outro a responsabilidade por um mal ato
praticado. É justo para nosso ego. Mas... e a
verdadeira realidade? Será que está sendo levada
a termo?
     Nessas reflexões lembrei-me de meu jeito
omisso em outras cenas de minha vida. Era
curioso como elas me vinham. Normalmente eram
nos momentos em que eu estava em oração ou em
reflexão durante as celebrações eucarísticas.
Como já dito, eu me emocionava muito durante as
missas. As orações, as canções católicas que
falavam de perdão, de misericórdia infinita, tudo
isso me comovia demais. Entrava na Igreja
escondendo os soluços que escapavam de meu
peito, contendo as lágrimas insistentes a brotar de
meus olhos. Sentia pulsante em meu coração a
presença de Deus e de Seu olhar de misericórdia
sobre mim.
     Além dessa cena, tiveram outras lembranças
no palco das recordações. Cito o remorso que me
veio ao lembrar o quanto fui omissa em minha
educação com minhas filhas. Fui uma mãe
ausente, pois sempre trabalhei muito para o
sustento de meu lar. Mas o pouco tempo que eu
dispunha, não reservava exclusividade as minhas
filhas. Ao contrário, pensava mais em relaxar com
amigos e parentes. Não fui uma mãe conversadora,
atenta, zelosa. Era meio relapsa, desatenta e
egoísta. Não que eu fosse uma péssima mãe. Não
                                              pág. 93
era, com certeza! Mas poderia ter sido melhor, se
deixasse de lado meu egoísmo e comodismo que
nesse tempo eram minha marca registrada.
     Ainda nesse cenário de reflexões, lembrei-me
da Mary. A Mary sempre foi uma cunhada da qual
estive bastante próxima. Morávamos perto uma da
outra. Ela era minha vizinha. Nossas casas
ficavam uma de fundo para a outra. Éramos
parceiras. Gostávamos do mesmo time de futebol,
tínhamos os mesmos gostos e curtíamos as
mesmas brincadeiras. Dividíamos as mesmas
amizades. Estávamos sempre juntas. Eu era
muito mais próxima dela do que do próprio Dido,
que era meu irmão. Tínhamos algumas
divergências, mas eram tão poucas que nunca
tiveram destaque em momento algum que
passamos lado a lado.
     Foi nesse contexto que ocorreu o rompimento
entre ela e o Dido e uma inevitável separação,
consequência de crises conjugais suportadas por
longos anos. A Mary sofreu as dores dessa
separação de forma muito contundente. Sua dor
era tamanha que a deixou amarga e revoltada com
todas as pessoas próximas ao Dido. Foi aí que me
fiz ausente. Eu jamais cheguei com a Mary para
dar-lhe uma palavra de consolo. Eu, reiterando
práticas de omissão, ausentei-me do palco dos
conflitos e jamais quis me envolver no tumulto
dos dois, não assumindo uma postura de
                                             pág. 94
minimizar a enorme dor pela qual a Mary passava,
no papel de amiga consoladora, com postura de
quem carrega o mínimo de consideração e
amizade e poderia ter dito: “Você não está só.
Conte comigo.” Não! como sempre me mantive na
omissão e em nenhum momento fui ter com ela
uma conversa para ouvi-la e para ampará-la.
Nunca fui ter com os meus sobrinhos, que
também sofriam muito com aquela separação, um
abraço de consolo, um aperto de mão, um olhar
amigo. Vi o quanto fui omissa!
    Isso voltou também a minha cabeça em meus
momentos de reflexão. Chorei copiosamente de
arrependimento pela minha falta de amor com a
Mary e meus sobrinhos, que precisaram tanto de
acalanto naqueles turbulentos momentos de
separação. Eles ficaram tão desnorteados! E eu
onde estava? Estava fisicamente ao lado, morando
confortavelmente em minha residência ao lado,
mas longe de suas dores, sem dar importância
para a dor de pessoas da minha mais alta estima.
Fui covarde, fui injusta, fui omissa, fui egoísta! A
omissão é uma forma de injustiça tão grande, pois
poupa-nos de embates diretos, mas não nos
promove nada, além da amarga sensação de que
poderíamos ter feito algo melhor.

Uma luz em meu caminho
  Relato nesse momento sobre uma pessoa que
                                                pág. 95
foi muito especial em meus momentos de crise
existencial e que colaborou muito com o meu
crescimento espiritual: o ex-padre Geffison Silva.
Ele foi a forma humana que encontrei para
aumentar minha motivação em voltar para os
braços da Igreja. Padre Geffison sempre teve uma
palavra certa em suas homilias que me faziam
refletir. Ele tinha o ponto certo entre a comicidade
(era muito engraçado!) e a seriedade da vida. E
através de seus relatos e de suas reflexões
conseguiu chacoalhar em mim os mais profundos
questionamentos sobre meu comportamento
perante a causa de Deus.
     Em toda homilia ele cantava. Sempre músicas
que me levavam aos prantos. Havia um tempero
certo cativando nossos corações, nos fazendo crer
que éramos um com Deus, pois Ele estava ali para
nos amparar e nos carregar no colo, se preciso
fosse. Nas homilias e cantorias de padre Geffison
Silva eu passei a acreditar nisso. Sabia que podia
contar com Deus. E essa certeza me fez fortificar
na esperança de estar no caminho certo, mas essa
busca eu deveria manter sempre viva através das
orações e de uma conduta voltada para o bem e
para a Verdade. Devo então ao padre Geffison
uma grande parcela desse novo ser que habita em
mim e que ainda hoje está longe de ser
sensacional,       mas      que     agora     busca
incessantemente fazer o melhor, pois se
                                                pág. 96
conscientizou de seus pontos fracos e procurou
moldá-los e aperfeiçoá-los para o bem comum de
si mesmo e de todos que me cercam.




                                          pág. 97
                 CAPÍTULO IV
             As Lições que aprendi

     Após viver tantos relatos aqui citados,
inúmeros ensinamentos vieram acrescentar em
minha vivência, algumas vezes através de
“insights”, de frases e de reflexões que vinham de
repente. Várias situações me saltavam aos olhos.
Situações que antes me passavam despercebidas,
agora chamavam-me à reflexão.
     Tudo que me veio, situações, cenas, uma
paisagem, uma música, uma história contada por
alguém, eu procurava encontrar nexo e quase
sempre tirava lições de vida. Interessante perceber
que em nenhum momento essas situações me
foram tomadas para meus interesses pessoais. Ao
contrário, em todas elas eu tentava encontrar um
recado pedagógico de Deus para mim, o qual me
fizesse refletir, me voltar às coisas certas e crescer
tanto emocional quanto espiritualmente. Eu ouvia
esse clamor em meus ouvidos, como se Ele me
dissesse: “Ei, filha, veja isso! Percebeu? Reflita!
Como você se sente?”
     Recebi vários ensinamentos de coração e de
peito aberto, assumindo meus erros e minhas
limitações. Agora eu não me achava a pessoa
“centro do universo” que domina situações e
decisões e se acha imune ao erro. Meus filtros
agora se voltavam para minhas limitações que
                                                  pág. 98
precisavam ser moldadas. Eu precisava crescer
em vários sentidos: na fé, na esperança e nas
ações. Durante esse período de crescimento
espiritual, momentos estes em que refiz meus
conceitos, dilacerei minhas antigas crenças e
rebusquei uma nova forma de pensar e de sentir,
aprendi as seguintes lições:

Lição nº 01: Peça para Deus.
    Deus escuta e responde àqueles que O
buscam de coração sincero. Isso não significa que
receberemos tudo exatamente como pedimos, mas
que Deus, como Pai Amoroso, nos dará o melhor,
no tempo certo e conforme Sua vontade.
    Creia: Ele vai lhe ouvir. Não no tempo que
você entende ser o ideal, mas no tempo Dele. E o
tempo Dele é sempre o melhor para você. Muitas
vezes imaginamos para nós situações mais
cômodas e convenientes, pois temos a tendência
de ser imediatistas. Não percebemos o desfecho
das situações lá na frente e as consequências de
nossas decisões. Portanto, aja quando tiver que
agir, e depois creia no tempo de Deus e espere.
Confie. O melhor será realizado.
    O tempo de Deus é diferente do nosso.
Enquanto vivemos presos ao relógio e ao
calendário, Deus age com eternidade e sabedoria
perfeitas. Ele vê o todo da nossa vida e sabe o
momento certo para cada coisa acontecer.
                                             pág. 99
       “Tudo tem o seu tempo determinado, e há
       tempo para todo propósito debaixo do céu.”
       (Eclesiastes 3:1)

    Isso nos ensina que, mesmo quando não
entendemos, Deus está no controle. Às vezes,
pedimos algo e não recebemos na hora - não
porque Deus não ouviu, mas porque Ele sabe que
ainda não é o melhor momento. O tempo de
espera é, muitas vezes, um tempo de crescimento,
de fé e de preparação.
    Pedir e confiar no tempo de Deus é um ato de
fé e de paciência. É acreditar que Ele está
trabalhando nos bastidores, cuidando de cada
detalhe. E quando o tempo Dele chega, tudo
acontece com paz, clareza e propósito.

       “Peçam e vocês receberão; procurem e
       vocês acharão; batam e a porta será
       aberta para vocês. Porque todos aqueles
       que pedem recebem; aqueles que procuram
       acham; e a porta será aberta para quem
       bate. Por acaso algum de vocês, que é pai,
       será capaz de dar uma pedra ao seu filho
       quando ele pede pão? Ou lhe dará uma
       cobra, quando ele pede um peixe? Vocês,
       mesmo sendo maus, sabem dar coisas
       boas aos seus filhos. Quanto mais o Pai de
                                            pág. 100
         vocês, que está no céu, dará coisas boas
         aos que lhe pedirem! (Mateus 7:7)

Lição nº 02: Faça a coisa certa: Nas minhas
reflexões e ações, tive a convicção de que quando se
busca realizar as coisas de maneira correta, dentro
do que é justo, legal e ordeiro, tudo nos retorna
favoravelmente.      As     coisas    se    encaixam
perfeitamente. O universo conspira a nosso favor.
Aí você encontra felicidade. Quão sentimento bom
aquele em que nos percebemos fazendo o que é
certo! Compensa qualquer sacrifício, qualquer
dificuldade. É bom demais o sentimento de estar
agindo com lealdade, com justiça, sem precisar
manipular ninguém, sem se beneficiar do outro e
sem tirar vantagens pessoais que minimizam o
direito de outros, nos dando o direito de sermos
sempre o primeiro em tudo. Quão horrível é
sentirmos que estamos tirando vantagem sobre
outras pessoas! Sempre que você se sentir tentado a
agir para benefício próprio, pergunte a si mesmo se
você está fazendo a coisa certa e se não está
operando em causa própria em detrimento do outro.
Se o seu coração der sinal verde, vá em frente. Mas
se por apenas um momento você duvidar, não faça
então. Faça somente a coisa certa. Os benefícios
serão bem maiores a longo prazo do que qualquer
outro que você possa conseguir de imediato. As
coisas voltarão para você em termos de saúde,
                                               pág. 101
prosperidade, bem-estar e harmonia. Tenha certeza
disso.
Dentro da ótica cristã, fazer a coisa certa é viver
conforme os ensinamentos de Jesus, trazendo-nos
muitos benefícios espirituais, morais e até práticos.
Veja alguns:
- Paz de consciência: Viver com integridade traz
tranquilidade interior. Quem age corretamente
dorme com o coração em paz, sem medo ou culpa.
- Aproximação de Deus: Em João 14, Jesus diz: "Se
alguém me ama, guardará a minha palavra." Fazer o
bem é uma forma de demonstrar amor a Deus e
viver em comunhão com Ele.

- Exemplo para os outros: Agir corretamente inspira
e edifica os que estão ao nosso redor. O cristão é
chamado a ser “sal da terra” e “luz do mundo”
(Mt 5,13-16).
- Colheita do bem: A Bíblia ensina: "Tudo o que o
homem semear, isso também colherá" (Gl 6,7). A
prática do bem gera frutos bons no tempo certo.
- Recompensa eterna: Sabemos que a vida na terra é
passageira. Fazer o certo é preparar-se para a vida
eterna, como Jesus promete aos justos. (Mt 25,34).
- Fortalecimento espiritual:   Cada atitude correta
molda o caráter à semelhança de Cristo,
fortalecendo virtudes como humildade, justiça,
paciência e amor.
  Fazer o certo pode não ser o mais fácil ou popular,
                                                pág. 102
mas à luz do Evangelho, é sempre o caminho que
leva à verdadeira liberdade, alegria e salvação.

Lição nº 03: Preserve um comportamento
amoroso: Pratique o amor em seu dia a dia, pois as
relações amorosas humanizam o seu ambiente
interno e externo. O que podemos dizer sobre
atitudes amorosas? São pequenas cenas, pequenos
mimos que empenhamos em nosso trato diário. No
servir, no renunciar em prol do outro, no tratar com
respeito, no colaborar incondicional, no se doar sem
buscar nada em troca. Isso é amor. Amor é doação.
Amor é caridade. Amor é renunciar a nossos apelos
egoísticos em prol do outro. Quando colocamos em
prática as ações do amor, o próprio amor doado se
reverte em amor recebido.
  Em minhas reflexões sobre esse tema, cheguei à
conclusão de que o Amor só existe pela existência
do outro. Sozinho, não existe amor. Para se colocar
em prática o amor que sentimos precisamos de um
referencial que receba esse amor. Ou seja, para a
realização do amor, eu preciso da existência do
outro. Só então o amor se concretiza. Quem ama,
ama alguém, ama algo, ama alguma coisa, ama uma
paisagem, ama um sentimento, ama uma pessoa,
ama a si mesmo. Sempre tem que existir o outro
para o amor se realizar. Não fosse o outro, o amor
seria um sentimento indefinido, poético, uma letra
morta e não teria utilidade. Aprendi, portanto, que
                                               pág. 103
aplicar o amor em tudo faz a grande diferença em
nossa vida, deixando os ambientes leves, cordiais,
humanizados. Esse é o elo inquestionável para a
verdadeira felicidade.
  Preservar um comportamento amoroso é essencial
para o bem viver, tanto em nível pessoal quanto
comunitário. O amor, na vivência cristã não é
apenas sentimento, mas atitude. É a decisão de agir
com respeito, paciência, perdão e empatia em
relação ao outro.
  Um comportamento amoroso gera paz, constrói
pontes e promove o entendimento mesmo diante das
diferenças. Ele suaviza os conflitos, fortalece os
vínculos familiares e sociais, e favorece ambientes
mais saudáveis e harmoniosos.
  À luz do Evangelho, o próprio Jesus é o modelo de
amor vivido de forma concreta: Ele acolheu, perdoou,
serviu e deu a vida pelos outros. Em João 13,34, Ele
diz: “Amai-vos uns aos outros como eu vos amei.”
  Preservar esse comportamento não significa ser
passivo ou permitir injustiças, mas escolher sempre
o caminho do diálogo, da paz e da reconciliação. Um
coração cheio de amor transforma ambientes,
restaura relações e torna a vida mais leve e
significativa.
  Viver com amor é, portanto, uma escolha diária
que traz benefícios profundos para quem ama e
para quem é amado.


                                               pág. 104
Lição nº 04: Diga Não ao Julgamento: Procure não
julgar. Não somos o dono da verdade. Situações que
para nós são ditas como certas e justas, em outras
perspectivas podem não ser. Se você agir tendo o
foco no outro, trazendo para dentro de si o
sentimento do outro, tomando-o como seu, você
deixa de julgar porque vai entendê-lo, conseguirá
ver através de outros olhos. Esse é um exercício dos
mais difíceis de empreender. Quando você toma
esse tipo de atitude, tira de você a responsabilidade
do certo e do errado, livra você da injusta tarefa de
mal julgar uma situação. Devemos ter em mente
que existe um Ser Superior que a tudo vê a tudo
sente. Onisciente e Onipresente. Cabe a Ele essa
tarefa, não a nós, pois temos limitações e
percepções equivocadas devido ao elevado grau de
egocentrismo inerente a todos os seres humanos.
  Nessa árdua tarefa, tente se perguntar: como eu
me sentiria se estivesse no lugar dessa pessoa?
Quando passamos a agir dessa forma, eliminaremos
de nosso controle a tão comum ação dos
julgamentos injustos e precipitados.
  À luz do cristianismo, o não julgamento das
pessoas é um ensinamento direto e profundo de
Jesus. Em Mateus 7,1-2, Ele nos diz: “Não julgueis,
para que não sejais julgados. Pois com o julgamento
com que julgardes, sereis julgados; e com a medida
com que medirdes, também vós sereis medidos.”
  Essa orientação nos convida à humildade. Julgar
                                                pág. 105
o outro é colocar-se num lugar que só pertence a
Deus, pois só Ele conhece o coração, as intenções e
a história de cada pessoa. Nossos olhos são
limitados, e nossa compreensão, muitas vezes,
marcada por preconceitos.
  O não julgamento também está ligado à
misericórdia. Jesus, diante da mulher adúltera
(João 8,1-11), não a condena, mas a liberta e a
orienta: “Vai e não tornes a pecar”. Ele ensina que
é possível corrigir sem condenar, amar sem aprovar
o pecado, acolher sem excluir.
  Na prática cristã, o convite é olhar o outro com
compaixão, entender suas dores e estender a mão,
não o dedo acusador. Julgar menos é amar mais. E
amar é o maior mandamento que recebemos de
Cristo.
  Assim, ao evitar o julgamento, abrimos espaço
para a empatia, o perdão e a verdadeira fraternidade,
sinais de um coração verdadeiramente cristão.

Lição nº 05: Exercite a paciência: O exercício da
paciência é um dom que poucos conseguem
administrar nesse mundo tão conturbado, corrido,
cheios de cobranças, onde tudo urge. Essa prática
deve ser tratada em nosso cotidiano com muita
atenção, pois é difícil mantê-la, mas perfeitamente
possível quando se persevera. Acredite: quem mais
ganhará com essa atitude é você mesmo, pois a
paciência desacelera, lhe dá a liberdade de refletir e
                                                 pág. 106
 decidir sobre o melhor caminho a tomar. Aí então as
 cortinas da ansiedade serão fechadas e tudo poderá
 ser planejado de forma harmoniosa.
   Exercitar a paciência é uma virtude essencial que
 transforma profundamente as relações humanas,
 promovendo harmonia, compreensão e amor ao
 próximo.
   São muitos os benefícios espirituais e emocionais
que ganhamos, pois pessoas pacientes cultivam paz
interior, possuem maior tolerância às dificuldades,
menos ansiedade e impulsividade e mantém relações
mais duradouras e saudáveis.

Lição nº 06: Cultive as boas amizades.
  Manter boas amizades é essencial para uma vida
equilibrada, feliz e espiritualmente rica. Ter amigos
verdadeiros significa contar com apoio nos
momentos difíceis e celebrar juntos nos momentos
felizes. Boas amizades nos ajudam a crescer,
corrigir erros e refletir sobre o caminho do bem.
As boas amizades são saudáveis, pois são baseadas
em respeito, lealdade e amor; nos ensinam tanta
coisa! escutar, perdoar, ter paciência e valorizar a
presença do outro.
Aprendi que devemos dividir nosso tempo de forma
a contemplar a família, o trabalho, a espiritualidade,
o lazer e as amizades.
  Descobri o quanto é precioso ter verdadeiros
  amigos. Ter mais tempo com amigos é algo
                                                 pág. 107
gratificante.
  Quando nos isolamos, nós nos condenamos a
uma vida egoísta e seca. Estar em contato com
amigos que amamos é manter sua vida mais feliz
e plena, pois a troca de experiências, de
gargalhadas, de lágrimas, de confissões, de
consolo e de ombro, nos humaniza e nos promove
acolhimento. Amigos te somam horas de risos e
memórias eternas. Quanto ganho há nisso! Com
amigos, divide-se não só risos, mas problemas,
soluções, aconselhamentos, puxões de orelha e
orientações.
  Renato Russo um dia nos disse: “Amizade é
quando você encontra uma pessoa que olha na
mesma direção que você, que compartilha a vida
contigo e te respeita como você é. Uma pessoa com
a qual você não precisa ter segredos e que goste
até dos defeitos. Basicamente, é aquela pessoa
com quem você quer compartilhar os bons
momentos e os maus, também.” Esse é o perfil das
verdadeiras amizades.
  Boas amizades são presentes preciosos que
tornam a vida mais leve, nos moldam como
pessoas e refletem o amor de Deus. Por isso,
cultivá-las com carinho, respeito e verdade é um
exercício de amor cristão. Nunca deixe de estar
com seus verdadeiros amigos! Eles também são
parte de sua cura interior.


                                            pág. 108
Lição nº 07: Organize sua vida
    Ser organizado é uma forma de demonstrar
amor-próprio. Quem se cuida, se respeita e
valoriza seu tempo vive com mais paz e plenitude.
O planejamento nas diversas áreas de nossa vida
nos permite ser dono de nós mesmos e de nosso
tempo. Portanto, planeje sua vida financeira,
planeje seu tempo, planeje suas prioridades e
tudo mais lhe serão acrescentados: lazer, tempo
com     a    família,  harmonia      no   trabalho,
tranquilidade nas relações e esperança de um
futuro promissor. Quando você mantém sua vida
planejada, o estresse diminui, pois você deixa de
ser vítima das circunstâncias, passando a ser o
autor da própria história.
    O processo de planejamento requer renúncia.
Por isso a dificuldade de manter-se planejado.
Porém, persevere e terá resultados bastante
satisfatórios em sua vida prática.
    Entenda que organizar a vida é um ato de
sabedoria, pois nos ajuda a viver com mais leveza,
evita o caos e abre espaço para a felicidade
genuína. E vai aí uma verdade: uma vida
ordenada reflete seu equilíbrio interior.
    Quando temos uma rotina estruturada, metas
definidas e prioridades bem estabelecidas,
evitamos a sobrecarga mental. Saber o que fazer,
quando fazer e por que fazer reduz a ansiedade e
proporciona mais controle sobre a própria vida.
                                              pág. 109
    Organizar       finanças,        compromissos,
alimentação e tempo é uma forma de prevenir
problemas e reduzir imprevistos.
    Cuidar da saúde emocional e espiritual e
manter relacionamentos saudáveis são formas de
"organizar" o coração. Perdoar, dialogar e respeitar
limites   também      são    partes    importantes
dessa organização.
    Então, mãos à obra: Organize-se!

Lição nº 08: Agradeça pelo dom da vida:
    Estar vivo é uma dádiva. Ter saúde é um
presente de Deus. Muitas vezes nos esquecemos
de agradecer pelas coisas boas que recebemos e
damos foco somente em problemas e não em
soluções.
    Observem o quanto somos privilegiados.
Temos saúde, temos família, roupa limpa, cama
quente, comida à mesa. Nossos órgãos e sentidos
funcionam perfeitamente bem, o que nos
proporciona o prazer de sentir cheiros, arrepios,
paladares e prazeres. Imagine se isso nos fosse
tirado! Infelizmente só damos valor quando
perdemos o que possuímos. Esse é um ditado
popular bem certo. Somos desatentos à nossa vida.
    Então agradeça o dom da vida, agradeça o ar
que você respira, agradeça sua capacidade
intelectual, seu trabalho e suas missões
profissionais. Quantas pessoas estão agora
                                               pág. 110
sofrendo em hospitais, em sanatórios, em prisões,
em seus próprios domicílios, acorrentadas pela
depressão, pela solidão e pelo pânico! Então,
agradeça pelas bênçãos e graças que você recebe
diariamente e quase não percebe, viciado num
cotidiano conturbado que lhe faz reclamar de tudo,
sendo ingrato com nosso Criador.
    Você já percebeu o quanto o céu é lindo? Já
observou as nuvens? Já contemplou a chuva? Já
percebeu o vento no rosto? É muito prazeroso!
Dádivas, presentes. Tudo de graça! É a presença
viva de Deus. Deus está na natureza, nas pessoas,
nos nossos pensamentos, nos nossos sentidos.
Tenha a consciência disso e seja grato. Estaremos
aqui nesta Vida enquanto nosso Criador assim
permitir. Ele dá a Vida e só Ele pode tirar a Vida.
Portanto, entrar em sintonia com o princípio
universal pelo qual a vida existe e é sustentada é
uma forma de agradecer pelas bênçãos recebidas.

Lição nº 09: Orai e vigiai:
    “Orai e Vigiai” é um chamado à consciência. É
viver atentos, com os olhos da fé abertos e o
coração voltado a Deus. Em tempos difíceis ou na
rotina do dia a dia, essa atitude nos protege, nos
fortalece e nos aproxima da vontade divina.
    Vigiar é perceber os sinais do mundo ao nosso
redor e os movimentos do nosso interior. É cuidar
da mente, do coração, das palavras e das atitudes.
                                              pág. 111
     Orar é a nossa ligação direta com Deus.
Através dela encontramos força, sabedoria e
discernimento para enfrentar as dificuldades e
resistir às tentações.
     A vida corrida nos conduz sempre ao estresse
e ao confinamento emocional. Deixamo-nos ser
devorados pela correria, pelo desânimo, pela falta
de tempo para reflexões. E o pior: estamos sempre
enfrentando as tentações. Nesse contexto, a
oração nos permite retomar o equilíbrio, pois nos
sintoniza com Deus e harmoniza nossos
pensamentos. Quando oramos, nos conectamos a
energias espirituais positivas, nos levando a boas
decisões e a bons pensamentos. Mas atenção:
Vigiai sempre para não cair novamente nas
mesmas tentações, discórdias, desunião, egoísmo
e falta de amor ao próximo.
     Temos a tendência de fracassarmos nessa
caminhada, pois deixamo-nos arrastar pela
preguiça e comodismo, dando vazão às ilusões de
nossa vida burguesa e as facilidades encontradas
na efemeridade das ilusões. Temos o hábito de
escolher sempre o que é mais fácil, mais atraente
e pelo que mais nos põe à mostra na sociedade,
porque temos sede de sermos o centro das
atenções e dos elogios. Tudo isso é ilusão.
Cuidado! Perseverar em oração junto ao Pai traz
resultados muito mais benéficos e duradouros na
condução de nossa vida prática, do que as
                                             pág. 112
trivialidades do consumismo capitalista.

            “O Reino de Deus é uma realidade
            espiritual que acontece dentro e no
            meio do povo de Deus, edificada não
            na presença viva de Cristo, mas na
            presença de seu Espírito. Uma vez que
            o Reino de Deus está dentro de você e
            está estabelecido dentro da presença
            espiritual de Jesus, e não na sua
            presença visível, o principal sistema de
            comunicação entre os cidadãos do
            Reino e seu Rei é a linha direta da
            oração.” (Robert C. Girard)

Lição nº 10: Ajude a quem precisa:
     Ajudar a quem precisa é um dos pilares do
cristianismo e uma expressão concreta do amor
de Deus em ação. À luz do ensinamento de Jesus
Cristo, a caridade, o amor ao próximo – não é
apenas uma virtude, mas um mandamento.
     Jesus disse em Mateus 25,40:

        “Todas as vezes que fizestes isso a um
        destes meus irmãos, mesmo dos mais
        pequeninos, foi a mim que o fizestes.”

    Essa passagem deixa claro que, ao socorrer o
necessitado, estamos servindo ao próprio Cristo.
                                               pág. 113
     O exercício da caridade é o que mais enobrece
nossa caminhada. A caridade não é dar esmolas.
Não é dar o que não nos faz falta.
     Doar uma moeda de 1 real não é caridade.
Isso é dar esmolas. Ser caridoso é quando você
tira de você algo que lhe tem valor e cede ao outro,
renunciando a você mesmo em prol de alguém que
mais     precisa.   Esse    alguém    não    precisa
necessariamente ser seu parente ou seu amigo.
     Podemos também ser caridosos ajudando ao
próximo com uma palavra, com nossa presença,
com nosso sorriso e com atitudes de humanidade.
O ato de fazer caridade enobrece a quem pratica e
dá alento a quem recebe. Em ambas as posições,
o prazer é o mesmo. Ser caridoso é oportunizar o
outro a exercer a gratidão. Ambas as atitudes -
dar e receber - enobrecem a alma.
     Ajudar o próximo é viver o Evangelho na
prática. É reconhecer a dignidade do outro,
partilhar o que temos e ser instrumento do amor
de Deus no mundo. Como cristãos, somos
chamados a ser luz, consolo e resposta à dor do
irmão - não apenas com palavras, mas com gestos.

Lição nº 11: Não seja omisso!
    A omissão é uma forma silenciosa de
negligência. Ser omisso significa ver uma
necessidade, uma dor, um erro ou até um
                                               pág. 114
caminho errado e não fazer nada. Acabamos
escolhendo o silêncio, quando o amor verdadeiro
exige atitude. À luz da fé cristã, não devemos nos
omitir, devemos cuidar e isso inclui: dar conselhos
com amor quando for preciso; alertar sobre
escolhas erradas; estar presente nas dificuldades,
mesmo que o outro não peça; rezar com o outro,
ouvir, acompanhar.
    A omissão pode ser até confortável, mas o
amor verdadeiro exige presença e verdade.

Lição nº 12: Aprenda com a dor:
     Sofrer e não aproveitar a oportunidade de ser
uma pessoa melhor, é sofrer em vão. Quando se
busca através da dor o aprendizado tem-se a
sensação de que tudo valeu a pena. Olha-se para
trás e vê-se a história contada em outra
perspectiva. Só através das dificuldades é que se
cresce. Sofrer e não converter as lágrimas em
aprendizado, com certeza desperdiçou-se uma
grande chance de renascimento.
     A dor bem vivida nos torna mais humanos e
mais compassivos.
     O sofrimento não é fim, mas caminho. Na fé
ele se transforma em oportunidade de crescimento
espiritual, de conversão e de encontro íntimo com
Deus. É na cruz que muitos aprendem a amar de
verdade, a confiar plenamente e a deixar Deus
conduzir a própria história.
                                              pág. 115
    O sofrimento, embora doloroso, pode ser uma
poderosa escola de crescimento espiritual. À luz
da fé cristã, ele não é um castigo, mas uma
oportunidade de amadurecimento interior e de
união mais profunda com Deus.
    Na Bíblia, vemos que o sofrimento tem valor
redentor quando vivido com fé. Em Romanos 5,3-
4, São Paulo escreve:

        “O sofrimento produz perseverança; a
        perseverança, uma virtude provada; e a
        virtude provada, a esperança.”

     Na dor, somos chamados a sair de nós
mesmos, a exercitar a paciência, a fé, a humildade.
Aprendemos a valorizar as pequenas coisas e a
escutar melhor a voz de Deus no silêncio do
coração.
     Mas não esqueça: Sofrer e não crescer, não
tirar lições e não se tornar uma pessoa melhor,
sofreu-se em vão!

Lição nº 13: Não desista de você:
    Como filho de Deus você merece ser feliz.
Errar, todos nós erramos. Permanecer no erro não
é bom, pois lhe mantém em patamares inferiores
na sua evolução. Então, insista em aprender, não
desista de você, pois a prática e a força de vontade
promovem muitas mudanças interiores. Essas
                                               pág. 116
mudanças são paulatinas, não vem num sopro.
Vem, sim, com a prática diária, da perseverança,
da esperança concreta.
    Na     caminhada     da    vida,   enfrentamos
momentos de desânimo, dor e confusão, onde
parece mais fácil desistir do que lutar. Mas não
devemos esquecer que Deus nunca desiste de nós
- e por isso, nós também não devemos desistir de
nós mesmos.
    Em Isaías 43,1, Deus diz:
             “Não temas, porque eu te resgatei;
             chamei-te pelo nome, tu és meu."

    Mesmo nas quedas, há recomeço. Não desistir
de si é um ato de fé. É acreditar que, com Deus,
podemos vencer nossas limitações. É continuar
caminhando, mesmo com passos curtos, mas
confiantes. Força, Foco e Fé!
    Lembre-se: você é obra das mãos de Deus,
templo do Espírito Santo, amado como filho. Por
isso, mesmo diante do sofrimento, da culpa ou da
solidão, escolha continuar. Tenha certeza: Deus
caminha com você.

           "Tudo posso naquele que me fortalece."
           (Filipenses 4,13)

Lição nº 14: Valorize sua família:
    A família é um dom sagrado, um projeto de
                                             pág. 117
amor sonhado por Deus desde o princípio.

     A família nem sempre é perfeita, mas quando
é vivida com fé, torna-se escola de perdão, de
crescimento humano e espiritual. Cuidar da
família é cuidar do próprio coração de Deus, pois
onde reina o amor, ali Deus habita.
     A família é o bem mais precioso que temos. O
sangue fala sempre mais forte dentro de nossas
almas. Nos momentos mais tristes e de maiores
dificuldades, percebi o valor de minha família. Foi
por esse amor recebido que me curei e que renasci
em Cristo.
     Quando estamos fragilizados nossa família é
unção de cura. Percebi isso nos momentos em que
estava hospitalizada e sofrida. Foi revelador.
     Percebi que a fragilidade é momento propício
para refletimos sobre as vezes que falhamos com
nossa família. Muitas vezes ficamos ausentes e
deixamos de estender a mão ao nosso irmão que
estava necessitado. Ou deixamos de visitar nossos
doentes nos hospitais? Às vezes por preguiça, às
vezes por covardia. Quantas vezes nos falta
coragem para dar um primeiro passo numa
reconciliação?
     Jesus nos advertiu:
             “Portanto,       se     você     estiver
             apresentando a sua oferta diante do
             altar e ali se lembrar de que seu irmão
                                                pág. 118
           tem algo contra você, deixe sua oferta
           ali, diante do altar, e vá primeiro
           reconciliar-se com seu irmão; depois
           volte e apresente sua oferta." (Mateus
           5,23-24)

    Aprendi isso: se amo a Deus, devo demonstrar
amor concretamente pelo meu irmão. Sendo Deus
imaterial, só reafirmarei meu amor a Ele através
do amor pelo meu semelhante e em primeiro lugar
pela minha família.

    Lição nº 15: Viaje e viva com qualidade e
plenitude:
    Viajar é uma experiência que vai muito além
do lazer. É uma ferramenta poderosa para
melhorar a qualidade de vida de diversas
maneiras. Ao sair da rotina e explorar novos
lugares, culturas e paisagens, ampliamos nossa
visão de mundo, reduzimos o estresse e
fortalecemos o bem-estar emocional.
    Em primeiro lugar, viajar proporciona
descanso mental. A mudança de ambiente e o
afastamento das pressões diárias ajudam a aliviar
a mente, combater a ansiedade e melhorar o
humor. Respirar novos ares, admirar paisagens
diferentes e viver novas experiências gera
estímulos positivos que renovam as energias.
    Além disso, a viagem é um momento de
                                            pág. 119
autoconhecimento. Ao lidar com situações
diferentes, conhecer novas pessoas e enfrentar
desafios fora da zona de conforto, desenvolvemos
resiliência, empatia e criatividade. Isso fortalece
não apenas o emocional, mas também habilidades
sociais.
     Viajar em família ou com amigos fortalece os
vínculos      afetivos,      criando     memórias
compartilhadas que aproximam as pessoas e
aumentam            o         sentimento         de
pertencimento e felicidade.
     Só entendi a importância de viajar quando
tive a vida ameaçada. Aprendi que não vale a pena
perder as oportunidades de conhecer novas
culturas, novas pessoas, novos sabores e novos
ambientes. Isso relaxa a mente e lubrifica as
emoções.
     Viaje muito e sinta o esplendor de conhecer
uma nova realidade. Essa experiência é muito
mais que um luxo, é um investimento na saúde
emocional, social e espiritual.

Lição nº 16: Reflita através da musicalidade:
     A música é uma das formas mais antigas e
eficazes de promover o relaxamento e o bem-estar
emocional. Quando escutamos uma música suave
ou uma canção que nos emociona, nosso cérebro
libera substâncias como a dopamina, responsável
pela sensação de prazer e tranquilidade. Isso
                                              pág. 120
explica por que, muitas vezes, ao ouvir uma
música relaxante, sentimos alívio do estresse, da
ansiedade, de dores físicas e tem o poder de
modular o ritmo cardíaco e a respiração,
reduzindo a pressão arterial e promovendo um
estado de calma.
     A música também é um meio de expressão
emocional, permitindo que a pessoa se conecte
com sentimentos profundos que, muitas vezes,
são difíceis de verbalizar. Em momentos de
tristeza, solidão ou alegria, a música funciona
como companhia e consolo.
     A    música   nos    move    para    lugares
inimagináveis. Ela exercita nossa fé, abre nossa
mente para reflexão e nos proporciona reflexões
exultantes. Ouça música para se equilibrar
quando preciso. Cante, espante os males,
refresque suas emoções através da musicalidade.
Mas procure ouvir música que lhe some algo.
Letras que falem de coisas boas que façam refletir
sobre sua própria conduta e que reafirme a sua
decisão de ser uma pessoa melhor.

Lição nº 17: Faça o outro feliz:
    Para ser feliz de verdade, você deve ter em
mente fazer o outro feliz. Essa prática nos
proporciona uma sensação de unidade com o
outro. O que faz bem a mim, tem que fazer
também ao outro, se não nada terá sentido, foge
                                             pág. 121
do propósito divino que é o de “amar ao próximo
como a si mesmo”. Não seremos felizes sozinho.
Precisamos do outro para complementar nossa
felicidade. O amor só é vivenciado na existência do
outro, porque o amor sozinho não se concretiza.
Fazer o bem com foco na felicidade do outro é
fazer o bem a si mesmo.
     A verdadeira felicidade não é plena quando é
vivida apenas individualmente. Ela se torna mais
rica, mais significativa, quando é partilhada. Ao
fazer o outro feliz, sentimos que nossa vida tem
propósito. Ao aliviar a dor de alguém, sentimos
que nossa existência tem sentido. Essa é a
essência do amor cristão: dar-se, mesmo quando
não se espera nada em troca.
     Jesus nos ensina isso de forma clara: amar o
próximo é, muitas vezes, escolher o bem dele
mesmo quando exige sacrifício nosso. A alegria do
outro passa a ser nossa também. O bem que
fazemos retorna, não como obrigação, mas como
consequência natural de um coração que ama.
     Por isso, viver buscando fazer o outro feliz,
com gestos simples, escuta atenta, palavras gentis
ou atitudes de apoio, é também um caminho para
a nossa plenitude interior. No fim, a felicidade
mais duradoura nasce do bem que plantamos
na vida do outro.

    ----------------------------------------------
                                                     pág. 122
    A partir dessas lições, peço a Deus que eu
persevere em minhas nobres intenções. Trouxe à
luz o melhor que aprendi. Caminhei por caminhos
escuros até ver a luz. Tenho ainda muito a
aprender. A luta é grande, constante, não posso
vacilar. Não quero ser melhor que ninguém, só
quero ser uma pessoa melhor! Que eu consiga
colocar em prática todas as lições recebidas e que
continue cultivando o amor em meu coração, em
nome, honra e glória de Nosso Senhor Jesus
Cristo. A tarefa é árdua, mas com a presença do
Divino Espírito Santo hei de conseguir.

           “Renova-me, Senhor Jesus
           Já não quero ser igual
           Renova-me, Senhor Jesus
           Põe em mim teu coração

           Porque tudo que há dentro de mim,
           Necessita ser mudado, Senhor
           Porque tudo que há
           dentro de meu coração
           Necessita mais de Ti.”

                   ------------

       “É somente quando você nasce de novo que
       pode conhecer todas as riquezas que Deus
                                               pág. 123
tem reservadas pra você. Você não é
apenas um ser vivo, mas está, de fato,
vivo.” (Billy Graham)

           -------------
“Em resposta, Jesus declarou: Digo-lhe a
verdade: Ninguém pode ver o Reino de
Deus, se não nascer de novo.” (João 3:3)

            -----------------
“O    renascimento         espiritual  é   uma
“necessidade”       e     isso     não   deveria
surpreender ninguém. Comparando as
fraquezas que acompanham o ser humano
com     os   ensinos         desafiadores   das
Escrituras, quem busca a Deus com
honestidade é constrangido a admitir que
viver bem sem algum tipo de renovação
pessoal radical é uma missão impossível.”
(Robert Girard)

             ----------------

“O novo nascimento é uma obra misteriosa
do Espírito de Deus, cujos efeitos podem
ser observados, mas nunca explicados
perfeitamente.” (Robert Girard)

             ---------------
                                           pág. 124
“Ele se comoveu em seu íntimo”. Ele se
importou profundamente. Quando Jesus se
sentia assim, isso nunca significava uma
simples emoção vazia. Toda vez que o Novo
Testamento registra que Jesus estava
sentindo compaixão ou dó de alguém, ele
também registra que Jesus fazia algo com
relação à situação.”

        -----------------

“Vá se reconciliar com seu irmão e depois
voltar para oferecer a Deus:

        ------------------

“E quando a tempestade tiver passado,
mal te lembrarás de ter conseguido
atravessá-la, de ter conseguido sobreviver.
Nem sequer terás a certeza de a tormenta
ter realmente chegado ao fim. Mas uma
coisa é certa: quando saíres da tempestade
já não serás a mesma pessoa. Só assim as
tempestades fazem sentido.”




                                      pág. 125
                  EPÍLOGO

    O testemunho e lições apresentadas nesta
obra datam de 2013 a 2015. Os fatos retratam
uma pessoa transformada a partir da dor,
enfrentando a vida com novos olhos e novas
percepções.
    Nossa estrada é contínua e enquanto
estivermos presentes neste plano material, os
acontecimentos irão sendo processados e vividos.
    Há uma passagem bíblica que conhecemos
como “Parábola do Semeador” (Mateus 13, Marcos
4, Lucas 8). A mensagem nos traz a receptividade
da Palavra de Deus em diferentes tipos de solo
(coração).

           “Eis que o semeador saiu a semear. E,
           ao semear, uma parte caiu à beira do
           caminho, e, vindo as aves, a comeram.
           Outra parte caiu em solo rochoso, onde
           a terra era pouca, e logo nasceu, visto
           não ser profunda a terra. Saindo,
           porém, o sol, a queimou; e, porque não
           tinha raiz, secou-se. Outra parte caiu
           entre os espinhos; e os espinhos
           cresceram e a sufocaram. Outra, enfim,
           caiu em boa terra e deu fruto: a cem, a
           sessenta e a trinta por um. Quem tem
           ouvidos para ouvir, ouça.” (Mateus 13,
           3-9)
                                             pág. 126
     Trazendo essa parábola de Jesus para meu
contexto, posso dizer que na minha caminhada
espiritual, após tropeços, quedas, conflitos,
acertos e erros, minha vivência de 2013 preparou
a “boa terra”, que representa o coração preparado,
receptivo e disposto a acolher a Palavra de Deus
com sinceridade e obediência, não por “um verão”,
mas por toda a vida. A semente cria raízes,
fecunda e dá bons frutos.
     A semente que frutifica mostra quando a
Palavra é acolhida de verdade, transforma vidas e
produz frutos espirituais, com atitudes, caráter e
fé viva.
     Quando Jesus fala: Os “Outra, enfim, caiu em
boa terra e deu fruto: cem, sessenta e trinta por um”
representam graus diferentes de produtividade,
mostrando que cada pessoa dá frutos de maneira
única, conforme sua entrega, maturidade
espiritual e dons. Mas todas as que são “boa terra”
frutificam.
     Assim ainda busco produzir em meu terreno
fértil. Aprendizados ainda persigo, na eterna
vontade de continuar sendo uma pessoa melhor.
Às vezes tenho que redobrar a vigilância, pois não
é fácil. Nossa humanidade nos capacita a pecar, a
se omitir, a julgar, a se irar. Somos seres
inacabados que precisam ter a consciência de que
precisamos sempre “orar e vigiar” para não cair
em tentação e não deixar criar espinhos em nossa
                                               pág. 127
terra boa. Que Deus me ajude nessa caminhada
atenta de crescimento espiritual. A história fica,
os aprendizados cicatrizam, a fé se renova, a vida
segue seu curso inexorável. Cabe a nós deixar a
luz de Cristo entrar e iluminar nossa escuridão,
na certeza de que a dor ensina e o efeito pipoca
além de intrigante, é restaurador.




                                             pág. 128
